---
title: 开博序
date: 2016-09-23
categories: thoughts
tags: [thoughts]
---


&emsp; &emsp; 我在IoT(物联网), M2M, 安防及智能建筑方面有丰富的需求分析和研发经验, 并且持续关注着这些领域. 如果我们把未来的网络世界看成一个生命体, 那么, 物联网的各个节点会是整个互联网世界的感知系统; 互联网和物联网扮演着神经系统; 人工智能则是大脑的角色; 而能量问题则全部由现有的电力系统来解决了.


&emsp; &emsp; 对于这个新生的生命体, 通过过去的30年左右的发育, 消化系统基本完善——单位能量的运算能力大幅提高, 神经系统 的主干也已经发育成熟——互联网已成为全球信息传输的不二选择. 目前, 物联网和人工智能的盛行, 则意味着这个生命体的已经开始在另外两个方面的发育成长了, 一是感官系统 ——借助于物联网的各个节点, 虚拟的网络世界会具有感知真实世界的能力; 二是大脑 ——人工智能的快速发展终将会使机器具有自主学习能力. 最终, 人类将成为造物主, 创造出一个智能生命体, 他能感知真实环境, 做出独立的判断(不知是福是祸!). 现在, 我们站在这个开端, 持续时间至少是30年以上!


&emsp; &emsp; 上面一段是我坚信不疑的脑洞. 结合自己的实际情况, 更多的精力会放在物联网方面.
目前物联网在特定的M2M领域很成功, 借助诸如 Zigbee, BLE, Enocean 或其它RF技术, 让各个节点采集的信息能联网汇总到一个网关, 然后通过 有线, wifi, 2G/3G/4G 以及值得关注的LPWAN(如NB-IOT) 等方式, 将数据发送到服务器端. 服务器端在收集存储数据后, 根据特定需求对这些数据进行整理和分析后, 或实现自动化, 或将信息交由人类决策, 整个系统最终就产生了商业价值.


&emsp; &emsp; 我的目标之一就是在技术上完全掌握这么一个系统. 各个节点的开发难度在于能耗和传感器技术, 组网难度相对比较小, 大多由无线协议帮助解决.  一般而言, 这些数据都需要通过一个中间设备传输给服务器或云端. 这个中间设备需要使用embedded linux实现socket, https之类的协议, 根据使用环境, 还需要平衡性能和功耗等不同的需求. 云端, 需要实现数据的收集, 提取, 归类, 分析, 展示功能, 这也都是成熟技术了, 更多的关注点在于云端的流量和运维. 需要特别提一下数据分析, 这个是没底的, 需要根据特定的需求来决定招聘怎样的人, 如何做分析. 在某些情况, 节点和中间设备会融合成一个终端设备, 这时候, 开发难度就很大了, 因为方案公司一般无法覆盖到这类设备的全部需求, 需要定制或自行研发这类设备.


&emsp; &emsp; 物联网在家庭中的应用就是智能家居, 智能家居的概念冷冷热热几回了, 但依旧一点也不实用, 不以人为本. 这里面的关键原因是, 物联网是物物链接, 信息收集处理展示就可以了, 基于这种概念做出来的智能家居系统, 不可能是智能的. 宣传上, 说是用户可以远程监视控制之类云云, 但实际上, 只是把一堆无用的数据直接展现给了最终客户, 操作过程繁琐, 一点也不好用! 因此, 智能家居的关键点在于物体和人的交互, 解决好交互问题, 才可能会是好用的智能家居系统. 综合来看, 智能家居的大规模应用时机尚未成熟, 需要继续等待. 几个关键点如下:

- 传感器价格的降低, 易用性的提高. (涉及到能耗, 稳定性, 可靠性, 免维护)
- 组网标准的进一步统一. (目前重点关注BLE和LPWAN)
- AI技术的进一步实用化.
- UI交互体验的突破. (大部分基于AI的智能化判断, 但也需要提供非常便捷的人工介入方式)


&emsp; &emsp; 技术选择上, 各个节点主要考量点在于功耗和组网方式, 来决定使用哪种无线技术. 譬如如果节点需要和手机交换数据, 那BLE是不二选择; 如果节点需要无源不间断工作, 价格也不太敏感, 那Enocean方案就是不错的选择. 中间设备的关键技术无疑就是embedded linux, 掌握后就能根据各种应用需求来灵活开发产品, 构建系统了. 云端目前主流也是使用linux系统的, 因此linux必学, 只是我会更侧重于嵌入式端的开发. 来到服务器端, 给自己安排的学习内容是python, 一来模块丰富, 开发快速, 二者可以用来写测试程序. 
UI展示方面, 目前的云端应用基本都是基于HTML页面的, 因此可以简单了解学习HTML5. 关键是要了解技术标准, 懂得的系统架构和运行原理.


&emsp; &emsp; 对于AI的发展态势, 我无法继续无动于衷地持旁观态度. 不一定要将其作为主业, 但必须抽出业余时间慢慢学起来. 掌握一些基础知识, 尝试一些可能的应用.


&emsp; &emsp; 以上类似于一份职业规划了, 出发点是兴趣, 希望自己能坚持着一样样学下来, 并在这个博客内有所体现.


------------

***原创于 [DRA&PHO](https://draapho.github.io/)***