---
title: 我的终极思考
date: 2017-10-09
categories: thoughts
tags: [thoughts]
---


# 总览
- [我的终极思考](https://draapho.github.io/2017/10/09/1728-ultimatethink/)
- [博客暂停更新](https://draapho.github.io/2018/04/12/1815-suspend/)
- [佛教学习资料及一些感想](https://draapho.github.io/2018/07/08/1818-buddhism/)
- [实修开始](https://draapho.github.io/2018/11/29/1819-start-meditation/)

# 前言
终极思考, 题目取的很大. 加上"我的"二字后, 就可大可小, 也不用纠结于论证是不是合理, 境界够不够深远之类的问题了.
此文基本能体现人生至此的三观了. 算是个人思想的一份总结, 此文以后, 不会再去纠结这类哲学问题.


# 背景
简单介绍一下自己的经历和心路.

## 看山是山，看水是水
农村长大, 喜欢蓝天白云, 看着云朵总能想出像什么. 读书后, 玩模型, 玩编程, 研究宇宙.
直到初中, 除了英语让父母多操了点心外, 一切都很顺利, 自己也很开心.

## 看山不是山，看水不是是水
到了高中, 开始着迷于思考生命的意义, 人类的终极命运这类命题. 高考一度想报考并不擅长的历史, 以期探索甚至解决这个问题.
大学里选了历史系的选修课, 和历史系教授提了下困惑, 推荐一些国内的杂志和论语之类的古籍, 没什么帮助.
工作以后, 想着好好做, 定了个5年内年薪20W目标, 读了个交大的硕士. 但也慢慢地越来越没干劲.
这个阶段, 自己始终对自己不满意, 读书时对学不好英语不满意, 工作后, 对工作没有进一步的发展空间不满意.

整个人的状态大致就是: 
- 心情好时, 觉得自己还一切皆有可能, 如果努力坚持, 一定会成功到留名青史. 
- YY不超过一天, 又会跌入到深深的自责中, 感觉自己什么也做不好, 在虚度光阴. 人生无意义也无乐趣...
- 于是乎, 精神状态基本处于女孩子来大姨妈一般的周期中.

至于原因, 现在看来很简单. 人总是希望被认同的, 或被自己的内心认同, 或被周围的人的认同.
而我本质上是一个内在驱动型的人, 但却又渴望着被他人赏识和认同(这涉及到儿时的亲子关系, 就不多言了).
我的内心最关注的始终是人类/宇宙之类的哲学问题, 而周遭的人对你的认同就是--成家立业赚大钱.
一边放不下内心的关注点, 一边又想让自己成为他人眼中的"成功人士". 
对我而言, 就成了不可调和的矛盾. 心不定则心生不满, 两边都做不好!

## 看山还是山，看水还是水
2014年尝试技术移民, 英语学到脑袋神经痛, 8场雅思之后勉强6炸.
2015年股灾, 本金亏的只剩20%.
2016年移民, 没有工作, 没有稳定的落脚点, 一家三口拿着5W澳元到了人生地不熟, 连语言也不怎么通的澳洲.
三个月后, 有幸找了本职工作. 此时, 只剩5K澳元.

这些经历是催化剂, 促使我去尝试让焦虑不堪的心平静下来, 去解决心中种种的矛盾和困惑. 
于是乎, 去筛选灵修类的书. 去思考唯物主义和唯心主义的孰是孰非. 去接触和比较宗教.
于是乎, 一改以前的颓废. 建立了这个博客, 重新开始自学, 并重新体会到了专注的快乐.
于是乎, 知道了自己想要什么, 无所谓什么. 懂得了路飞为何在罗格镇的行刑台上能笑着说:"大家, 对不起, 我要死了".


# 个人
- 世界或许是唯物的, 个人一定是唯心的.
- 物由心转, 要改变世界, 先改变自己.
- 大脑的核心机制是比较, 为了达到目的它可以虚构故事.
- 过去和未来皆是虚无, 真正重要的只有当下.

现在的我, 无所谓他人怎么评价, 我需要的只是自我认同.
出门也不再带单反拍拍拍, 在当下, 亲自感受美好就好. 
发呆时, 也不会自责虚度光阴. 或许当下该做的就是发呆.

** 推荐艾克哈特·托勒的《当下的力量》. **
至于其《新世界:灵性的觉醒》, 更像是作者的美好愿望.

灵修类的书有一个特点, 信的人很相信, 不信的人怎么都不会去相信.
这边书也一样, 相信的人将其捧上神坛, 不相信的人嗤之以鼻.

我是这样评价《当下的力量》这边书的, 书很真实, 是作者的亲身体验和实践.
作者倾注了全部心血来尝试理解他自己的开悟, 并将其有效的实践一一记录下来.
但作者在试图解释和证明这种开悟时, 非常的主观而没有说服力.

瑕不掩瑜, 在可实践性方面, 《当下的力量》确实是灵修类不可多得的好书.
他剥开了宗教繁复的外壳, 将其最核心的东西通俗易懂的展现在人们面前.
他指明了看到圣光, 顿悟之类的体验和宗教无关. 无信仰的人也有能体会到.
他没有创造和也没有强调任何概念. 唯一的核心就是轻视思维, 重视感受.

开悟的月亮就在那里. 如果不记得经常抬头看看, 纵然有观月台, 望远镜, 我们都无法看到心中的月亮. 
目前案边常备的是《当下的力量2》, 精简到极致的一本书, 为了能提醒自己要常抬头看看心中之月.

几大宗教里面, 最倾向的还是《佛教》. 只是他过于博大精深, 大多数人难以接触其核心内容.
如果真的万物相连, 人与宇宙能通过冥想之类的进行信息交流, 那佛教是有可能早于科学接触到世界本质的.

**补充与2017-11-22**
现在在看《佛教入门丛书》, 先初步了解一下. 可以看出《新世界:灵性的觉醒》一书借鉴了不少佛教的概念.
开始借由打坐冥想替代《当下的力量2》一书, 能更好的控制和减少负面情绪.
**补充结束**


# 人类
- 社会的基石来自于虚构的故事.
- 人类与个人的关系: 就是人与体内生命体的关系.
- 人类还在进化吗? 是的, 是在社会层面的进化, 而非个体上的进化.
- 人类的未来: 不知道, 关键是全方位的保持多样性, 保持进化的能力.

谈及对人类的思考, **推荐尤瓦尔·赫拉利的《人类简史》**.
对于其另外一本《未来简史》, 是可能性之一. 
我很欣赏作者表现出的人文主义关怀.

## 认知革命

人类之所以为人类, 在于相互合作的个体能突破150人(邓巴数/150定律)并保持目标的灵活性.
有些动物, 譬如迁徙的野牛, 似乎也是在大规模的相互合作, 但这是刻到基因里的, 无法灵活改变目标.
这来自于脑袋里的认知革命, 远比会使用工具, 大拇指的进化重要的多!

所以, 认知革命是解放思想. 而后的农业革命提供了人口膨胀的物质基础, 
近代的工业革命+资本主义使得人类的发展由线性增长变为指数增长.

这种把相互不认识, 甚至互不信任的人组织到一起的能力, 使得人类相对于其他物种取得了量的优势, 并最终席卷全球!
这个能力的关键, 就是要人们共同相信一套虚构的故事. (会吹牛还能让别人相信的人, 是能成大事的人!) 
让我们来看一看自古以来的这些故事:
- 原始部落: 图腾(立信仰)+巫术(定规矩)
- 古代帝国: 宗教(立信仰)+律法(定规矩)
- 现代国家: 国家认同感(立信仰)+法律(定规矩)
- 现代企业: 企业文化(立信仰)+员工手册(定规矩)

古代的图腾和现代的国旗没什么区别, 都用来帮助树立大众的信仰, 便于让人们愿意为部落或国家奉献一切.
巫术和法律的作用也是大同小异, 告诉大众什么能做或什么不能做, 越界了就会有惩罚.

## 胜出的故事
量变以后, 人类这个物种就取得了进化上的优势--保持物种繁衍延续, 并全方位探索各种虚构故事进化上的可能性!
造成人类社会进化差异的介绍, **推荐贾雷德·戴蒙德的《枪炮、病菌与钢铁》**, 其论证之精彩之严密, 至今无出其右.

虚构的故事千般万种, 回看真正能在人类社会流行开来的虚构故事:
- 三大宗教, 都是宣扬平等的. 只是层次上有所差别: 教内平等vs众生平等.
- 中国集权制度: 王子犯法与庶民同罪.
- 马克思主义: 弱势群体一定会要求平等的理论.
- 西方民主制度: 平等与自由.

可以发现, 虚构的故事经过一番优胜劣汰后, 能广为流传的必然会有平等的内容(有神不要紧, 但在神之下, 我们是平等的).
也唯有这种文化内涵, 才能聚拢人心, 保持人口规模, 避免庞大的组织从内部坍塌.
对统治者而言, 至少也要让人们看到或者相信这个世界还是平等的, 如果他们也相信自己能一直骗下去的话.

其实平等这个词很虚, 教育平等? 机会平等? 财富平等? 权利平等?
不同的理解就会有不同的社会模式, 事实上这几样没一样是平等的.
不过能广为流传的故事总得让人容易添油加醋, 去加上自己的理解么.

## 众生平等
目前, 人类社会以指数级别飞快变化着, 让越来越多的人感觉难以适应, 力不从心.
自从 AlphaGo 战胜所有人类棋手后, 无用阶层之论调也甚嚣尘上.
人类目前在雄心勃勃的进行着造脑活动, 那来看看个体之大脑对个人做了些什么.
- 消耗20%的能量
- 养着在比较中存活的虚幻之像, 永不满足
- 偶尔的快感, 更多的失落感
- 为了目标, 可以让身体忍受痛苦, 不择手段
- 身体垮了, 才后悔道: 我应该更注重健康的

事实上, 如果能让大脑放松下来, 去仔细感受一遍全身细胞的生命感和热度, 整个人就会有一种幸福感.
我第一次体会到这种全身暖流的幸福感是恋爱初期. 第二次就是看了《当下的力量》并认真实践之后.
人是一个整体, 体内每个细胞的重要性确有主次, 但他们都是活物, 也都渴望被关注, 被关注后就会回以积极的响应.

人类社会中的每个人, 有如每个细胞一般, 能力和贡献确有主次, 但人人渴望被平等对待.
也只有相对平等的社会, 包容性才更强, 才更有活力, 才会允许一定概率的思想变异. 而变异乃进化的关键因素之一!
这里说一下中国, 中国几个思想盛世都处于乱世之中. 在中国, 盛世只需要一言堂. 在乱世, 各种思想才有机会发扬光大.

更深层次的说, 不光是对人类自己. 人类也应该对所有事物保持一定的平等之心, 为我所用可以, 不要赶尽杀绝!
澳洲土著以及美洲土著为何没有可供驯化的大型哺乳动物? 很大可能就是被他们自己的祖先给杀光了! 
这个影响万年以后直接导致了澳洲和美洲土著无法抵抗欧洲人的小规模入侵(《枪炮、病菌与钢铁》)

因此, 有幸成为人类大脑的人或物, 如果真觉得唯我独尊, 众生无用. 
那众生既然能支撑起这个大脑活动所需的能量, 也能一起毁灭掉.

小孩的行为深受父母影响, 超人类的人造物其思想必起源于人类.  
我们无法预测未来, 但我们可以善待当下, 做一个合格的父母, 树一个慈悲的榜样.

# 进化
这里的进化不是指达尔文的生物进化, 是指事物自行发展的过程.
论述进化之力量的, **推荐凯文·凯利的《失控》**.
对于人类目前主流的科学与工程学方法, 这本书就是飘在远处的一朵乌云.

## 从细胞到星球生命
人类个体早就没有什么进化的压力了, 但人类这个整体始终保持着进化的特性. 做个简单类比, 帮助理解.

| 人的进化 | 人类的进化 | 特性       |
| ---- | ----- | -------- |
| 细胞   | 人     | 低层次的基本单位 |
| 细菌   | 原始部落  | 自给自足     |
| 植物   | 原始帝国  | 职能分层     |
| 动物   | 现代社会  | 高度特质化    |
| 人    | 星球生命  | 高层次的基本单位 |

- ...(细胞怎么来的?)
- 在人体内, 充满了各种特质化的细胞, 细菌群落, 让人生存着, 发展着.
- 在人类社会, 充满了各种专职化的个人, 让人类社会生存着, 发展着.
- 在银河系内, 充满了各种专职化的星球, 让银河生命生存着, 发展着.
- ...(宇宙之外又是什么?)

注: 所谓星球生命指在更高的视角上, 这个星球就是一个生命体. 然后星球生命作为基本单位进行的进化.
无论是人类,超人或者人造机器人,以目前的趋势,宇宙殖民是高概率的事情.

## 进化的几个特点
- 低层次的事物成为高层次事物稳定的基本结构.
- 低层次的事物无法了解高层次事物的运行方式.
    - 在人体内的细菌和细胞不可能理解人类的想法和行为
    - 对低层次事物而言, 高层次事物有如背景一般存在.
- 高层次的事物无需了解, 一般也无法了解低层次事物的运行方式.
- 决定性的进化不是渐变的, 连续的. 而是突然的, 断续的.
    - 寒武纪物种大爆发
    - 奥陶纪物种大爆发
    - 人类的轴心时代
- 进化以量取胜, 并用时间去尝试尽可能多的可能性.
- 进化最终会到达一个动态稳定状态, 需要外力破坏后才会重新进化.
    - 五次生物大灭绝, 才让人类有机会站在生物界之巅.
    - 野火烧不尽, 春风吹又生. 没有野火的话, 有些植物是没有机会的.
    - 没有死亡, 新生是没有机会的. 死亡孕育着新生 
- 成为基本单位后, 意味着种群不容易被毁灭.
    - 就是人类核武自我毁灭, 细胞和细菌依旧存在于地球.
    - 只要地球环境依旧稳定, 再多次的毁灭, 生命也会重新发展起来.
    - 如果以星球生命去看的话, 成规模星球生命的毁灭会导致更高层次事物的死亡.
    - 但人类只要在一个星球上还活着, 就会去重新点燃这些星球生命.
    - 说到底, 还是靠着时空上的数量, 以及自我繁殖达到这一点的.

进化并无明确的目的, 也不是越进化就越先进越复杂. 
进化只是根据周遭变或不变的环境, 选择一部分, 淘汰一部分.
在生命的进化中, 生命并不以"生存"为目的, 生命们只是尝试着所有的可能性.
不难理解, 随着时间的推移, 唯有能生存和繁衍的生命才会延续至今, 推向未来.
很有可能的, 历史上也有试图长生不老的生命体, 但最终死于剧烈的外部环境变化.

## 造物九律
KK在文末总结了一下造物九律:
> 我总结了操纵无中生有的造物九律:
> 分布式状态 (蜂窝意识, 经济体行为, 超级电脑的思维)
> 自下而上的控制 (全体能够引导自己, 复杂控制依赖于简单性的底层)
> 培养递增收益 (让技能/知识进行正反馈或滚雪球, 这样, 拥有的越多就得到的越多)
> 模块化生长 (创造有效的复杂系统的唯一途径就是先从一个简单有效的简单系统开始)
> 边缘最大化 (事物需要经历地震般的变革来适应世界, 这种变革蕴藏在事物的边缘地区)
> 礼待错误 (容忍错误, 进化可以被看作是对系统错误的管理)
> 不求目标最优, 但求目标众多 (系统能自适应和稳定运行, 就棒极了. 自适应意味着多指向的目标)
> 谋求持久的不均衡 (恒久不变和无情的变化都无益于创造, 谋求一种连续冲浪的状态)
> 变自生变 (变化是可架构的. 我的理解是, 进化有一套内在逻辑)

# 宇宙
可以看看 **史蒂芬·霍金的《时间简史》**

## 已知的世界
目前的共识是大爆炸理论
- 宇宙年龄: 138亿年
- 人类可观测到的宇宙范围: 910亿光年
- 宇宙的命运: 决定于总物质的多少. 或"大坍缩(big crunch)", 或"大撕裂(big rip)"
    - 人们期望能给宇宙的未来一个"稳定"的未来, 或坍缩重生, 或一片死寂
    - 然后测试各种参数后, 却又发现各个参数又是那么的精巧, 总是临界大坍缩和大撕裂之间
- 人类依旧非常无知, 有些知其然而不知其所以然
    - 暗能量, 暗物质
    - 反物质
    - 量子纠缠

## 未来不可预测
物理是我学生时代的兴趣之一, 但对唯物观和科学的坚信不疑, 让我一度非常沮丧.
知道了宇宙的结局, 也就知道了人类的命运. 
在结合一下对万事万物的主观感受, 容易得到这么一个结论:
**死神永生**

在这个前提下, 再去考虑人类为何而活, 就非常悲观了:
- 为生存而活吗? 再努力也没用, 宇宙的定律在那里.
- 为幸福而活吗? 那超AI机器人只要把人类养在营养液里, 调节调节各种化学物质就行了. 
    或许大部分人愿意, 但一定有一部分人不愿意! (因为没有了自由, 没法探索人生的其它可能性了)
- 追求的是一个公平的社会吗? 这需要解决一个更复杂的问题: 何为公平... 至于现实社会, 那就不提了.
- 想了一圈, 悲从心中来. 结局和过程看来都不好. 我沦为悲观主义者.

幸运的是, 现在的我走出了这种命中注定的想法.
- 我们可以精确预测生命的未来吗? 不能!
- 生命会改造物理环境吗? 会!

以上两点就够了, 物理学无法去预测一个包含生命的系统.
**宇宙中包含生命, 所以宇宙的未来不可预测.**
更何况, 目前的物理学还无法调和量子力学和广义相对论.
就算有了大统一论, 也不意味着科学的终点.

## 我们是孤独的吗
我们不可能是孤独的. 宇宙如此宽广, 我们如此无知. 
在很多地方, 一定还存在着我们可以理解或无法理解的生命形式存在.

宇宙存在了138亿年, 地球生命存在了40亿年.
初步看来, 别处存在过生命或会产生生命是一定的, 但就如之前所说, 进化是无目的的.
因此不存在生命进化必然越来越智能化, 必然要征服宇宙之类的使命.
人类是幸运儿之一, 但也不用妄自菲薄, 我们是生命体中的一个偶然而非必然.
如果没有清醒的认识, 人类灭亡也是再正常不过的事情而已, 进化会去寻求别的可能性.

就目前观测的宇宙而言, 还没有发展成星球生命甚至星系生命的物种产生.
而与我们同等级的生命形式, 我们没有能力观测到.

如果说, 当下人类是否有最重要的事情的话, 我认同伊隆·马斯克的观点:
**尽快星际殖民, 不要把已知的生命放在地球这一个篮子里面.**
相对而言, 其它的事情譬如自我进化, 成为造物者没那么急迫.
原因如下:
- 我们不确定自己会不会把地球玩残. (核战争, 环境问题)
- 随着交流越来越充分和频繁, 人类文化的多样性必然会显著下降, 这不利于进化
- 因此需要通过星际殖民, 来实现人口基数的增长以及保持文化多样性
- 唯有建立起一定数量的星球生命后, 才会有机会产生更高层次的事物并使其进化.

当然, 伊隆·马斯克那小小的呐喊和亲力亲为似乎已被AI狂潮淹没.
但我也并不十分悲观, 一切随缘.
- 我们不知道强AI何时才会实现, 何况强AI并不是唯一的威胁
- 人类的性格和潜力决定了, 当大众都能感知到地球有威胁时, 星际移民项目就迎来了春天.
- 讲不定, 这一波的AI发展成了支撑星际移民的关键技术之一.
- 讲不定, 星际移民导致人类过早接触其他星际文明, 然后被灭.

# 结语

个人或人类, 生命或种群, 都是来了, 演出一番, 走了.
路飞之所以在罗格镇的行刑台上笑着说:"大家, 对不起, 我要死了",
是知道了自己从哪来(诞生), 会到哪里去(死亡), 对来去的认同.
所谓人生, 即在舞台上随性表演. 但不必贪恋于舞台.

每个人都没自己想的那么重要, 人类也没自己想的那么独特.
生命没什么终极目的, 即不是生存繁衍, 也不是快乐至上.
生命的本质就是什么都尝试尝试, 生生死死.

时空都是相对的, 取决于个体的主观感受.
人和人类需要放下对时空的执念, 时空是舞台, 她不属于任何生命. 
空间上不去贪恋物欲横流, 天下王土.
时间上不去追求长生不老, 生生世世. 
但在舞台上怎么表演, 可以自己决定一部分.

**一花一世界, 一木一浮生. 随缘就好.**



------------

***原创于 [DRA&PHO](https://draapho.github.io/) E-mail: draapho@gmail.com***