---
title: 闻思修
date: 2018-12-27
categories: Thoughts
tags: [Thoughts]
---

# 总览
- [我的终极思考](https://draapho.github.io/2017/10/09/1728-ultimatethink/)
- [博客暂停更新](https://draapho.github.io/2018/04/12/1815-suspend/)
- [佛教学习资料及一些感想](https://draapho.github.io/2018/07/08/1818-buddhism/)
- [实修开始](https://draapho.github.io/2018/11/29/1819-start-meditation/)
- [闻思修](https://draapho.github.io/2018/12/27/1820-meditation-LCP/)


# 思
一般地, 会把闻放在第一位, 但结合我自身经验和如今的实际情况, 获得较高学历的人从思开始比较容易进入学佛修道之路.

原因如下:
- 如今受教育的人众多, 受过科学思维训练的人, 多少是有点独立思考的能力的.
- 积极宣传的宗教, 有意无意, 都是以绝对的相信为入门条件. 要求无脑相信, 自然不会去相信.
- 而如道教, 态度基本是爱信不信, 爱修不修, 懒得积极宣传. 加之鱼龙混杂, 一般也是很难去相信.

反思:
- 科学不是万能的, 它只能解决和预测局部领域的问题, 尽管这个局部领域在不断扩大.
- 科学和宗教/灵修并不完全对立. 这一点, 多去思考和观察顶级科学大家对宗教的态度就可辨别.
- 一般人心中的宗教/灵修是主观的, 道听途说的, 并没有真正尝试去了解过, 没有读过最核心的书籍.
- 如今的很多人把科学当成了宗教信仰, 整一幅他邪我正. 当然, 这是人的问题, 而非科学本身的问题.

## 对佛教的思考/判断:
- 释迦摩尼是伟大的而值得敬重的. 他是第一个专注于教授人们"涅槃/得道"方法的人. 他是那么地博爱而无私, 教授起来目的明确, 毫无保留, 事无巨细, 循循善诱, 因人而异. 而对无助于实修的概念, 如神通之类的, 则一律不多说, 不提倡.
- 释迦摩尼是人而不是神. 当然倒过来说也行, 人人都可成为神/佛. 在我心目中的地位, 和爱因斯坦, 华盛顿一样.
- "涅槃/得道"之类的就是不同流派的不同说法, 佛教并不是通向"世界本源"的唯一方法. **释迦摩尼教授的方法最清晰, 最具有操作性, 是至今为止最安全, 最公开, 最容易进行实修的方法.**
- 从科学性来讲, 佛教修行部分的理论体系唯一问题就是"苦"的观念, 这是一个主观概念, 和释迦摩尼的个人性格有关. "dukkha"有苦也有空的含义, 如果理解/翻译为"空", 整个理论体系一样成立, 综合来说, 其理论体系经得住科学性检验. (我本人并不排斥苦的说法)
- 这方面, 道德经的描述更为客观一点: "道生一，一生二，二生三，三生万物". 用了一个没有任何感情色彩的"道".
- **我会主要使用上座部的修炼方法进行实修**, 但我不是佛教徒, 也不会排除我自己判断过后的"邪道"所介绍的方法. 何况是否成为别人眼里的佛教徒对个人修行并无碍, 这一点是佛法的伟大和客观之处.
- 涅槃得道之后, 选择权依旧在于"自己". 愿意"回家"便停止轮回, 愿意"探险"便继续轮回.


## 实修的目的
- 亲证终极真相/道/涅槃的存在, 体验之.
- 从而解决我是谁, 世界从哪里来, 要到哪里去的终极哲学问题.
- 自由地体验和完成此生. 也不排斥旅游一般看看大千世界.


## 实修基础概念
- 原始佛教的最终目的: 苦的止息, 涅槃寂静
- 三法印: **诸行无常, 诸法无我, 涅槃寂静**
    - 五法印: 三法印加上, 诸漏是苦, 诸法本空.
    - 人生观和世界观: 诸漏是苦, 诸法本空
    - 修行的核心方法: 观察身心的诸行无常, 诸法无我
    - 修行的最终目的: 涅槃寂静
- 四圣谛: 苦集灭道
    - 集为苦因, 苦为集果, 道为灭因, 灭为道果
    - 集谛: 贪、嗔、痴三毒.
        - 心跑出去追随欲望.
    - 苦谛: 佛陀认为世间一切皆苦, 不存在持久, 常住, 永恒的东西.
        - 心跑出去追随欲望(贪嗔痴)的结果，是苦
        - 佛陀本人修行的出发点就是苦的止息, 去寻求一种"常". 如此看来, 寻求一种不变的真理是人类内在的追求, 佛陀如此, 科学亦是如此.
        - 由于佛陀本人的修行出发点和体会是一切皆苦, 因而后来教授的内容也就包含这么一个有强烈主观含义的词.
    - 道谛: 破解苦集，使苦不再积聚的修行方法.
        - 心清晰地看到心的生灭无常，是灭苦之道.
    - 灭谛: 苦止息后, 即得涅槃寂静.
        - 清楚地看到心的结果，是苦灭.
- 三学: 戒定慧
    - 戒: 出家人, 作为佛教的代表, 还是需要持戒给别人看的, 算个表率作用.
        - 我个人并不看重形式上的戒, 甚至心中的戒也不用过于看重. 原因如下:
        - 戒其实是一种主观看法, 有对错之分. 但一切相对, 对错如阴阳, 相生相克.
        - 随着实修, 尤其是修慧的进行, 戒是自然而然产生和保持的, 因为"心"始终知道应该怎么做.
        - 譬如: 戒邪淫是因为社会道德规范, 而戒淫欲有助于修行(射精影响心的定力).
        - 再如: 用修慧的方式观察身体一段时间后, 少食和辟谷属于在某一个阶段自然而然去做的事情.
        - 当然, 外境(如炒股)对心的影响是非常明显的, 所以如果能避免这种喧闹的外境, 对实修是非常有帮助的. 但外境并无好坏之分, 很多人正是因为外境导致的极端情绪, 心承受不了后进行反观从而修道/学佛/信教的.
    - 定(舍摩他): 也称为修止, 可消除散乱, 建立起心的一境性（定力或集中力）及可导致心境宁静.
        - 心念专注在某一个境界里如如不动, 忽略任何外境, 这就是修定.
        - 专注的境界可以是客观事物, 也可以是自己想象的境界. 如果专注于主观想象出的事物, 可能"走火入魔".
        - 修定允许对专注的境界/事物进行主观判断, 如观察呼吸的进出, 深浅, 粗细, 冷热等等, 但要只专注于呼吸这一件事上, 不要跑去观想其它事物如声音, 身体不适感等.
        - 修止的人, 要避开动乱的境界, 因为一旦离开心定的"舒适区", 其贪嗔痴立刻出来作怪.
        - 我的总结: **修定就是以一念代万念地观想这一念. (由于有想, 可能陷入到这一念中去)**
    - 慧(毗婆舍那): 也称为修观, 能洞察诸法（现象）实相和达致解脱知见. 是观察和亲证身心无常无我的关键方法.
        - 外境来时, 心要明明了了地客观观察身心对外境的反应, 这就是修观.
        - 修观的重点不在于外境, 真正的观察对象是"我的身"对外境的反应和"我的心"对外境的反应. 更重要的是不能带有主观判断, 只能是客观观察.
        - 修观的人, 任何境界都能怡然自得, 还哪有什么六道和轮回, 即便真有地狱, 那也是极乐世界! 正所谓上善若水, 随遇而安.
        - 我的总结: **修慧就是不生一念的观察身心变化.(念会自己生灭, 控制不了的, 这里不生一念是指不追随念头, 不主动判断而产生念头.)**
    - 定与慧的关系: 只有修定到足够程度, 修慧时才能清楚的观察到身心的细微变化, 才能亲证身心无常, 苦集灭道.
        - 修定和修慧都可达到四禅八定.
        - 先修定, 后修慧. 至少修到一禅以后, 可以尝试定慧同修.
        - **修定的阶段成果: 修到四禅且做到入定自在, 出定自在, 在定自在.**
        - **修慧的阶段成果: 自身震撼的生灭现象, 亲证身的无常和无我.**
		- **进一步修慧的要点: 一旦发现了知道者, 摧毁知道者; 一旦发现心, 摧毁心. 亲证心的无常和无我**
		- 打个比方说明下定和慧的区别: 譬如, 迎来走来一个美女或帅哥. 生怕看了后起心动念, 唯恐避之不及, 以便保持心的如如不动, 这是修止. 怡然自得地欣赏一番, 同时观察到色心起色心灭, 心再回到如如不动的状态, 这是修慧.
- 四禅八定: 即八种定, 在色界称之为禅, 无色界称之为定.(三界: 欲界, 色界, 无色界)
    - 粗心住: 欲界. 身体会慢慢调好，呼吸也渐渐顺畅起来，心念也就越来越细幼。这种定称为粗心住.
    - 细心住: 欲界. 心念已经很微细，身体不必用心力调正，自动平衡，已经习惯了，而且坐久也不疲倦.
    - 欲界定: 欲界. 妄念不会生起，而且心念自动平稳，不必用心力去调整它.
    - 未来禅: 欲界. 失去身体的感受，看不到欲界的身体，感觉到整个身心不见了.
    - 初禅: 色界. 离生喜乐地. 离五盖(昏沉、掉悔、贪欲、嗔恚、疑).
        - 清楚知道呼吸进出，身体有喜，但定力浅，注意力易被声音拉走而显得烦燥.
    - 二禅: 色界. 定生喜乐地.离觉观(觉指粗的觉察，观指细的觉察)
        - 喜: 离开了觉, 观, 离开了语言, 内心欢喜.
        - 乐: 身体宁静与内心平静, 感觉到很快乐.
        - 离寻伺, 只有喜乐. 身体会感觉喜，感觉不到呼吸的进出，呼吸均匀，外面的声音有听到，但注意力不会被拉走，手没了.
    - 三禅: 色界. 离喜妙乐地.
        - 离喜, 只有乐, 一心. 身体有乐的感觉，声音感觉较远，呼吸微弱，整个人被一团气包裹着。有时手、脚空，有时感觉头空了
        - 到了三禅, 呼吸很微弱, 有些人会觉得呼吸困难. 有些人心跳会加快.
    - 四禅: 色界. 舍念清净地.离乐(出入息断)
        - 离喜乐. 呼吸停止. 有些人会呼吸停止不了。他就只能留在四禅近行定，无法进四禅.
        - 如果深入四禅，外面的声音是都听不到的，那是最好的四禅, 可以进一步修第五个定.
    - 空无边处定: 无色界.
    - 识无边处定: 无色界.
    - 无所有处定: 无色界.
    - 非想非非想处定: 无色界.
- 四念住: 分为身受心法.
    - 身念住，观察身体为不净物. 身体内外，污秽充满，没有干净之处，故观身为不净.
        - 出入息念是最广为所知的修习方法, 可达到第四禅.
        - 不净观即属于身念住, 不推荐自行修行, 可能产生自杀倾向.
    - 受念住: 观察感受, 从而觉知乐受, 苦受, 不苦不乐受(舍受)的刹那生灭、无常、苦、无我.
    - 心念住: 观察十六种心, 从而觉知心的刹那生灭、无常、苦、无我
    - 法念住: 不断觉知五盖、五蕴、六内外处、七觉支的刹那生灭、无常、苦、无我后，最终会证悟四圣谛.
        - 五盖, 即修习禅定的五种障碍: 沉、掉悔、贪欲、嗔恚、疑.
        - 五蕴: 色受想行识. 蕴有聚集的意思.
        - 六内处: 眼、耳、鼻、舌、身、意
        - 六外处: 色、声、香、味、触、法
        - 七觉支, 即七种觉悟因素：念、择法、精进、喜、轻安、定、舍；
        - 四圣谛：即苦集灭道
    - 五蕴与六处: 可简单理解为六种感知系统, 每个系统分为五个步骤.
        - 眼耳鼻舌身意, 即视觉, 听觉, 嗅觉, 味觉, 触觉, 以及大脑分析能力
        - 色受想行识: 被观察对象->传感器->控制器存储和简单的分析处理->中央计算机大数据分析处理
            - 色即客观物质, 对应的六外处就是: 色声香味触法
            - 受即感官系统, 即眼耳鼻舌身意对色声香味触法进行信号化处理.
            - 想行识, 一种划分方法. 很难清晰的分辨, 和大脑的不同部位和功能有关.
    - 佛陀的用意: 通过详细说明感官系统的运作过程, 帮助人们认识到身心的生灭、无常、苦、空、无我!
        - 因此并不用过于在意具体的分类方法, 过去的分类方法不可能和现在的科学分类一摸一样.
        - 同理, 对于十二因缘, 四大(地水火风)的说法, 了解即可. 并不影响实际修行.
- 六道, 轮回, 业报, 因缘, 三千大千世界
    - 轮回业报是佛教借用了传统的印度系宗教概念, 对所观察到的世界的一种划分方法, 了解即可.
    - 因缘即"事物/能量/信号"自组织/发展的基本规则/规律. 科学破解了部分因缘.
    - 三千大千世界, 就是无穷个平行世界, 可参考[元吾氏的"终极真相----所有问题的答案"](http://jilu.yuanwushi.com/yuedu/2014-11-10/42.html)
- 关于概念的一些思考
    - 其实实修并不需要知道很多的概念和具体现象, 重要的是把握实修的核心原则(即诸行无常, 诸法无我, 认定一切皆幻相), 然后边修边学经典, 自然能看懂分辨.
    - 而且对于实修中某些阶段的具体现象, 高僧大德是不提倡公开说明的. 因为人的想象力过于丰富, 对于执念于得道涅槃的人, 容易按照具体现象人为想出一个境界而不自知, 还以为自己得道涅槃, 那就变成误人子弟, 贻害无穷了.


# 闻
互联网时代, 普通人如果有判断思考的能力, 闻道/闻慧的机遇还是很多的. 遇到一本好书, 遇到一个经验分享博客, 对比不同来源的资料内容, 逐步质疑排除, 从而获得佛/道的核心观点并不困难. 反而是以前那种拜师学艺的方式, 对入门者而言基本就是碰运气. 高僧大德属于稀缺资源...

## 大道经典
- [《道徳經》](http://jilu.yuanwushi.com/yuedu/2014-11-11/68.html)
- [《心經》](http://jilu.yuanwushi.com/yuedu/2014-11-11/51.html)
- [《金剛經》](http://jilu.yuanwushi.com/yuedu/2014-11-11/70.html)
- [《论语》详解：给所有曲解孔子的人](http://blog.sina.com.cn/s/blog_486e105c010006n3.html)

## 南传佛教实修方法
- [南传经藏/阿含经](http://agama.buddhason.org/index.htm)
- 马哈希体系（禅修方法主要是观察六根门出现的对象 也就是法念处 或者说是四念处的综合）
    - [内观基础](http://www.nanchuanfofa.com/wp-content/uploads/2016/10/%E5%86%85%E8%A7%82%E5%9F%BA%E7%A1%802016_10.pdf)
    - [内观禅修：基本和进阶练习](http://www.houstonmeditationc.com/sites/default/files/PracticalInsightMeditationCH.pdf)
- 雪乌敏体系（主要是心念处）
    - [德加尼亚禅师](http://www.theravadins.org/master/master-burma/tejaniya) , [百度网盘资料](https://pan.baidu.com/s/1B1MGPHcA_94IN5embY9ShQ#list/path=%2F)
        - 别轻视烦恼，你将被取笑
        - 只有觉知是不够的
        - 处处皆佛法
        - 从觉知当下的心出发
    - [焦谛卡禅师](http://www.theravadins.org/master/master-burma/jotika)
        - 炎夏飘雪
        - 禅修之旅
- 孙伦体系（主要是身念处 受念处 其中的受偏身受 关于心受可以参考马哈希以及雪乌敏体系）
    - [宣隆內觀禪修法](http://www.sunlun.com/smmc.html)
    - [宣隆内观禅修法（二）](http://www.sunlun.com/SVM_Ch-Simp%20v1_2.pdf)
    - [宣隆大师传](http://www.sunlun.com/SBIO_Ch-Simp_v1.0F.pdf)
- 隆波帕默尊者 [百度网盘资料](https://pan.baidu.com/s/1bY8ebO#list/path=%2F)
    - 觉悟之路I
    - 觉悟之路II
    - 唯一路
    - 自由之道
    - 在日常生活之中开发觉性
    - 法宝集
    - 法宝集三
    - 从凡夫步入圣者
    - 如何走上中道

## 大乘佛教
大乘佛教有点脱离释迦摩尼的本意, 讨论的问题并不局限于实修方法, 有点形而上和哲学, 并想占据道德制高点.
而禅宗"不立文字，教外别传，直指人心，见性成佛", 故而无从着手分析判断.
因而没有花精力深入了解大乘佛教. 下文找的是侧重于实修方法的, 非常详实, 核心内容与南传佛教一致, 算是相互印证了.
- [定慧之路(致光法师)](https://wenku.baidu.com/view/72640dea172ded630b1cb6a0.html)

## 藏传佛教
藏传佛教属于密藏, 已师传为主, 一般无法接触到其核心内容. 故不做判断.
- [藏密《梦观成就法》](http://61.158.180.215:82/Data1/%B5%E7%D7%D3%CA%E9%BC%AE/%B2%D8%B4%AB%CE%C4%BC%AF/%B2%D8%C3%DC%C3%CE%B9%DB%B3%C9%BE%CD%B7%A8.pdf) (梦中禅修)

## 道教
本人并未仔细阅读判断道教的内容, 只是粗粗看了下道教经典. 总体感觉是道教在修行的具体方法上说的不够明了, 修行的人很难知道自己处于哪个阶段, 还有多少路要走. 但修行的核心方法和佛教是相通的. 
道教和佛教在得道/涅槃之后, 做的选择不一样, 也就是修行的最终目的不一样. 

- 《通玄真經》
- 《老君西升經》
- 《太上老君內觀經》
- 《太上老君說了心經》
- 《张三丰內丹36訣》

## 其它
- 霍金三部曲(了解科学前言理论中的宇宙), 认知时空的相对性.
- 《物理学之"道"》（卡普拉）, 物理学的整个发展过程, 以及顶尖科学家的困惑.
- 《当下的力量》
- 《与神对话I》（Neale Donald Walsh）



# 修
佛教实修的核心内容是修慧. 修定也是为了更好地修慧, 而不是为了心定或者神通.
我选择以南传佛教的修行方法为主, 梦观方面可能会尝试藏密的方法. 以下是根据我个人的实际情况和偏好总结出的实修方法. 每个人生活工作情况以及擅长的感官系统都不一样, 最好的修行方法是自己能坚持下去的修行方法, 所以需要自己去选择, 实验, 筛选各种方法.


**修慧的主要方法是绝对客观的观察, 就是只观不想. 在此重点说明只观不想的三条原则.**
- 原则一: 让感觉先生起, 然后知道, 别等着去看, 也别去找寻. 观之前, 别找寻, 也别想要观. 让感觉生起了, 然后紧随着知道.
- 原则二: 观的时候, 远远地, 置身事外地观, 别跳进去搅和, 站在局外人的角度才能看清一切. 以无得无失的心去观, 才能看的清楚明白.
- 原则三: 观之后, 比如看见生气生起了, 别跳进去干预, 别评判"生气不好", 别想着怎么做可以让生气消失. 又比如, 痛苦生起, 别想办法去减轻痛苦, 最好的办法是什么都不做, 只是观察身心对痛苦的反应, 痛苦感就会减轻或消失.



**修行的重中之重:**
- **贵在坚持, 牢记"诸行无常, 诸法无我", 一切相对, 不能迷失于相.**
- 懈怠散漫了, 无需自责, 要意识到懈怠散漫, 继续专注实修.
- 产生厌离感, 要知道产生了厌离感, 继续专注实修.
- 变得失望疑惑, 不要停下来思考, 要观察到心在失望或疑惑, 继续专注实修.
- 定中体会到喜乐宁静, 不要沉迷, 意识到在喜乐中, 或意识到自己沉迷了, 继续专注实修.
- 看到光明/神仙/佛祖/地狱/恶魔了, 不做判断不动心最好, 只是知道知道, 继续专注实修.
- 看到上述相后, 贪了乐了惧了, 不要克制打压, 而是立刻知道心在贪乐惧, 继续专注实修.


**实修不设时间计划, 不求速成, 不影响工作生活, 唯时时日日修炼, 沿途欣赏风景, 自然精进.**


## 坐禅
**对于坐禅, 个人主要用于修定. 因为现代人极度缺乏心的定力, 所以需要重点练习.**
***打坐冥想需每日固定时间练习. 每天早晚各一次, 每次30分至一小时, 即每天一小时至二小时.***

### 坐禅目标
1. **入定自在, 出定自在, 在定自在**
    - 先修入初禅, 然后保持几分钟立刻退出, 重新入初禅, 熟悉这个出入过程.
    - 再修入二禅, 然后保持几分钟退到二禅, 重新入二禅, 熟悉这个出入过程.
    - 同理修三禅和四禅.
2. **修到四禅**
    - 阶段目的是能通过几个念头就能进入初禅, 二禅, 三禅和四禅.
3. **为修慧打基础, 能用观就不用观想, 能用观想就不用控制. 培养只观不想的习惯.**
    - **观**就是客观的观察, 没有思维层面比较(深浅/出入/粗细/对错/好坏/善恶等等)和想象的内容.
    - **观想**就介入了主观意志, 譬如判断呼吸的深浅长短, 想象见到光明等等. 佛教说的"外道"多用观想, 包括道教. 观想可以修定, 但难以修慧.
    - **控制**, 比观想更进一步, 如主动控制呼吸的频率, 引导气的走向等等. 控制后的体验肯定不是客观的, 而是天然的带有目的性. 
	- 更不好的控制是打压身心体验, 譬如想让身体不痛, 想让心静下来, 这是南辕北辙地在修行.正确的方法是"观"身体在痛, "观"心的不静, 只是"知道知道"即可.

### 坐禅方法
1. 自然呼吸, 观腹部起伏
    - 优点: 腹部起伏最易观察, 因而很让散乱的心关注到这种客观现象.
    - 另外, 观腹部起伏和道教基础方法一致, 把心安放在丹田处观腹部起伏是可行的, 把气引导到丹田处也是安全的.
    - 缺点: 很难做到只观不想. 观腹部起伏容易变成观**想**腹部起伏, 从而控制呼吸节奏, 这就不客观了.
    - 马哈希体系推荐的方法, 非常适合入门者学习使用.

2. 自然呼吸, 观空气与人中附近的接触感, 不做任何主观判断.
    - 优点: 既可修定, 又可修慧. 培养起非常好的客观观察的习惯.
    - 缺点: 很细的感觉, 定力不够无法识别, 或观后容易再度走神散漫.
    - 本人日常生活中使用, 将其作为背景存在的"锚", 从而判断自己是否走神散漫了.
    - 注意, 不能把心定在人中处, 整个接触感是模糊的区域和概念, 不要去清晰化它.

3. 自然呼吸, 观空气与人中附近的接触感, 并判断气感的粗细, 长短, 冷热.
    - 优点: 属于修定, 由于有主观判断, 较容易保持定力而不走神散漫. 可修到四禅.
    - 缺点: 属于观想, 而非客观的观察, 不能修慧
    - 致光法师《定慧之路》推荐的方法. 修四禅和出入定自在时, 可重点使用.

4. 强力而快速的呼吸, 观腹部起伏或人中附近的气息进出.
    - 优点: 属于修定, 由于有主观控制, 非常容易克服外境的干扰, 继续保持定力修行.
    - 缺点: 明显的控制呼吸, 离修慧的方法很远.
    - 仅做辅助手段, 不建议常规使用. 当有难以克服的外境干扰(如疼痛, 噪声)导致心要散乱时, 就果断加强呼吸来度过难关, 让自己坚持下来.
    - 注意: 一般的外境干扰应该用修慧的方法去解决. 如有疼痛, 则观疼痛的地方, 然后"知道,知道"即可, 疼痛自然消减.

5. 修慧. 对身心的一切现象只观不想, 在现象发生的当下心中, 在心中"知道知道".
	- 优点: 修慧法是佛教的核心方法, 能破身心的幻象, 亲证身心的连续生灭, 直达涅槃境界.
	- 缺点: 和人的习性相背, 较难修炼. 需要心有足够的定力才能保持客观的"观"一切现象.

6. 上述方法可根据自身情况选择使用, 也可根据不同的阶段和情况交替使用.
    - **在初禅之前, 我自己是观腹部起伏为主, 观气感为辅**. 
    - 具体点就是把心放在丹田处, 心集中在腹部起伏上, 有一定的定力后, 也能感觉到人中附近的气感, 但依旧专注于腹部起伏, 仅仅觉知人中附近气感的存在, 感觉不到也没关系.
    - **进入初禅之后, 心的定力足够了, 就着重观空气与人中附近的接触感, 并比较前后气感的粗细, 长短, 冷热.**
	- 如果心很容易观察呼吸的气感, 说明定力很強. 那就尝试观察更为细腻的气感, 这样就可以进一步增强定力.
	- **如果要吞口水, 那就用修慧的方法在想的时候"知道"想, 在吞的时候"知道"吞, 然后回到呼吸上就行了.**
    - 一般自然呼吸即可, 偶尔在心极度散漫, 或外境用修慧的方法解决不了时, 可以主动进行强力而快速的呼吸, 便于重新集中心力度过难关. 
    - 这样持续一段时间的主动呼吸后, 摒气凝神, 再用修慧的方法看看是否可以接收外境. 如果可以接受, 那么恢复自然呼吸继续原来的观察方法即可.
	- 如果多次主动呼吸后, 依然无法克服外境造成的身心不适, 建议先离开外境, 让身心体验先恢复到正常的状态.

    
## 行禅
这里的行禅和禅修中心的行禅含义不同, 是指日常生活中的禅修, 如走路开车, 洗碗洗澡, 阅读工作中的禅修.

**对于行禅, 个人主要用于修慧. 目的是在生活中培养观身心的习惯.**
***行禅中的修慧, 从醒来到睡着, 时时刻刻分分秒秒皆可练习, 只要意识到了立刻加以练习, 无时间要求, 不设目标***


### 行禅方法:
1. 修慧. 对身心的一切现象只观不想, 在现象发生的当下, 在心中"知道知道".
	- 能观察到的现象和心的定力有关. 心没有定力, 就随念而动; 定力浅, 只能观部分身心变化, 定力深, 能观很细微的身心变化.
	- 初始阶段的重点在于观身的状态和较明显的情绪波动.
	- 通过坐禅强化心的定力后, 就可以逐步观察到更细的身心变化.

2. 心的参考物, **建立起自己的"锚": 观察气息进出带来的触感**, 后面简称观呼吸.
	- 观气息进出的触感, 本身就属于修慧, 而且占用的心力非常小, 不会影响正常的工作生活.
	- 这个浅浅的观呼吸如背景工作一般, 需要始终觉知到呼吸带来的触感. 注意只是观, 不要尝试感知具体位置, 不要判断进出, 深浅, 粗细, 冷热, 不要主动控制呼吸.
	- 有了这个"锚", **如果一段时间内没有觉知到触感, 就能意识到心跑出去了.** 那就立刻拉回来, 保持觉知这份触感即可. 这里不一定是心散漫了, 也可以是心在专心于工作而忘了观呼吸. 
	- 当意识到不在观呼吸的当下, 可以回观一下之前身心跑去哪里了, 譬如知道心在胡思乱想或知道在专心工作, 然后重新开始保持观呼吸即可. 注意, 仅仅是知道, 不要进一步去思考判断之前的行为.
	
3. 基于观呼吸这个"锚", 对其它身心变化进行修慧.
	- **如果心力有余, 就可以在观呼吸的同时, 对其它的身心现象进行修慧.**
	- 譬如坐累了, 要站起来走走. 在保持观呼吸的同时, 要觉知到"觉得"累, 接着觉知到"想"改变姿势, 然后觉知到"站", 再觉知到"走". **尽自己所能的按先后顺序客观地观察身心的变化细节, 越细越好!**
	- 以我的体会来说, 要直接对身心的变化进行修慧需要非常大的专注力, 这在日常生活中是无法做到的. 所以需要观呼吸这么一个"锚", 它占用的心力不多, 能时刻提醒自己保持修慧, 习惯成自然的在日常生活中持续修慧.



## 食禅
食禅本质上采用行禅一样的方法即可. 但本人吃的欲望比较突出(胖子感跃然纸上...), 所以单独列出吃的禅修, 便于重点修慧.

- **通常还没有开始用餐, 只是想到吃, 贪欲就立刻渗进来, 开始分泌唾液. 此时先观察心, 急着要吃的欲望非常强烈.** 只是客观观察, 不要去否定和打压这种欲望. 还可观察唾液的分泌, **想**咽口水, 吞咽口水, 再观察胃部的感觉(很多时候发现胃并不觉得饿, 想吃完全是大脑的贪欲, 而非身体的需求)
- 伴随着这馋嘴的欲望是某种兴奋, 着实急着要吃时, 觉知通常非常薄弱或忘失. 往往狼吞虎咽, 迅速的就吃了过多的事物了. 因此, **开始进食时, 要保持心的觉知, 进食时关注贪欲是否生起, 心是否紧绷了**
- 进食的过程中, 心会计划着如何搭配盘中的食物, 你会怎么吃? 吃完了这口, 接下来吃什么? 心已经在盘算着下一口. 除非注意到心在做什么，否则就会受贪欲的摆布, 不由自主的吃的太多太快. 
- 别太专注食物或盘子, 观察自己的眼睛在寻找下一口食物, 手摆弄筷子, 张开口, 食物接触嘴巴, 牙齿的咀嚼, 舌头的动作, 食物的味道, 吞咽的动作, 咽下下喉咙和胃部的感觉.
- 别太专注食物或盘子, 如果定力足够, 除了观身更要观心. 越观察越深入后, 看吃饭时心的运作: 自己在以什么样的心态进食? 心觉得怎么样? 它轻松吗? 它想要吃吗? 饥饿和欲望是一样的吗? 甚至观察出贪嘴的欲望和身体的饥饿感相互影响, 相互作用的过程.


再如在炒股时, 非常容易遇到贪婪或恐惧的极端心理情况, 也需要提醒自己去把握住这种极佳的修慧方法, 因为这时候心的变化太明显了, 只要深呼吸几下稍微定下心, 就能非常容易地去观察心的强烈变化. 然后盯住这份贪婪或恐惧不放松, 紧紧地观贪婪或恐惧的生气, 压力感的上升, 全身的颤抖, 操作的冲动. 对每一个细节都紧盯不放, 唯一别去关注的就是股价. 如果最终能完整观察出一次又一次的贪婪或恐惧的生起和熄灭, 那么自己的心态就会越来越成熟和客观. 


上述"克服"自己贪欲的要点和难点在于: 在贪欲来临, 被贪欲统治的时候, 要**及时的记起**去观贪欲, 只要开始观贪欲了, 贪欲就无所遁形, 自行消退. 因而才需要在平时就养成观呼吸这么一个"锚", 像定时器一样时刻检验自己的心是不是跑出去了, 是不是被贪欲占领了, 一旦发现, 就抓住机会修慧.


## 卧禅
- 你知道睡觉前的最后一个念头吗? 你知道醒来后的第一个念头吗? 

- 入睡前的这段时间， 是一天中身的现象最弱，舍心以及掉举心最强的一段时间. 很适合用于修慧观心(念头像胶片/河流一般).
    - 首先应当保持清醒避免因为昏沉导致入睡, 为保持清醒, 可适当的加强呼吸力度观五分钟呼吸.
    - 切记不要跟随念头, 不要关注念头的内容. 也不要排斥念头, 这些都是自动发生的, 无法主观控制.
    - 心保持一定的定力, 以一个客观旁观者的态度, 充满舍心的去观察心念, 不跟随它, 不排斥它, 不去关注其中的内容.
    - 就这样, 直到定力逐渐减弱, 自然入眠.
- 一旦醒来, 先观照吸气呼吸四五分钟, 心会变得比较警觉. 这样做时可以主动加强一下呼吸力度, 不要太轻柔, 否则容易再度睡着. 
    - 然后, 保持觉知起身、步行或做你要做的. 只要有念力, 你觉知什么都无所谓.
    - 如果有能力修慧观念头, 那么就观念头. 否则就观呼吸, 观身的动作和状态即可.


## 梦禅
该方法主要参考 [藏密《梦观成就法》](http://61.158.180.215:82/Data1/%B5%E7%D7%D3%CA%E9%BC%AE/%B2%D8%B4%AB%CE%C4%BC%AF/%B2%D8%C3%DC%C3%CE%B9%DB%B3%C9%BE%CD%B7%A8.pdf)  以及[元吾氏总结的方法](http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_68ee10ad0100rmbf.html?type=-1).

自我暗示对我而言似乎作用不大, 也很少知道自己是否做过梦. 南传北传佛教肯定是不鼓励这种方法的, 读《梦观成就法》后, 感觉上也是过于迷信, 也找不到别的资料来印证这种方法, 毕竟藏传佛教本身就是师徒制, 秘而不传的教法. 对于此法, 我会继续谨慎尝试, 毕竟利用起睡眠时间进行修行, 是非常有吸引力的方法, 但不会强求.

梦观法:
1. **清醒时：意识播种：'我在做梦'。** （形成梦中知梦的潜意识惯性）
2. **入梦前：意识播种：'梦中知梦，醒来都记得'。** （知梦）, 并观呼吸, 全身心的放松.
3. **出梦后：立刻忠实笔录梦境，前后验证。** （经验的记录、分析、比较、验证等作用）
4. **入梦后：'观察'梦境。** （观梦：观=心法的核心）
5. 时久，可观见梦境有两种。
6. 第一种：'梦体'主观潜意识所创造的主观梦界。（'我'的梦界, 个体幻相界）
7. 第二种：'梦体'离开肉体见到的客观梦界。（'我们'的梦界, 集体幻相界）
8. 因此：'静化'主观潜意识，停止'创造'主观梦界。（破梦关键之一。否则依然是两种混合梦境、永远无法破梦）
9. 逐渐：只剩下旁观潜意识和客观梦界，旁观其自然运作。（破梦关键之二。旁观梦境，顺其自然）
10. 逐渐会发现：梦界一直在'创造'物质现象界。（初步发现物质现象界的源泉）
11. 物质现象界原来也是一种梦界。
12. 再逐渐会发现：梦界被更深的梦界'创造'。（发现梦界的多重源泉、梦界的梦中套梦）
13. 亦可逐渐发现'多重梦体'：梦体被更深的梦体“创造”。（发现梦体的多重结构、梦体的梦中套梦）
14. 一界又一界，一体又一体，更深循环，乃至极深。
15. 一步步追本溯源，一直到'梦界的终极本源'。
16. 由此：发现万物万界皆为梦幻，得以终极“苏醒”。（破梦的终极）
17. 由此：从终极本源最深处，练习变梦及其实用。（用梦, 破梦前的变梦：可变第一种梦界，难变第二种梦界；破梦后的变梦：两者皆可）
18. 实用一：在梦界中逐层化解梦体和梦界问题。（梦界影响梦界）
19. 实用二：在梦界中化解肉体和物质现象界问题。（梦界影响物质现象界、连接两界）
20. 随用随验，逐步提高用梦技术。
21. 由此可逐步实现'梦想'。


总结: **睡功或梦观, 核心就是入睡前全身心的放松, 然后暗示自己在睡眠时想做的事情**.



------------

> 本人的观点仅供参考 读者应当保持足够的理性与怀疑态度
> 不要盲信任何观点包括本人的观点
> 本人观点是否正确, 需要每一位修行者严谨的通过理论学习以及禅修实践来判断
