---
title: 交易市场思考
date: 2019-03-26
categories: Market
tags: [Market]
---

# 总览
- [交易市场思考](https://draapho.github.io/2019/03/26/1902-trading-rule/)


# 指导思想
- **如果连时间都控制不了(自律), 还谈什么自信!**
- 高手无他, 知道重点(**识别强弱**), 深入研究(**结构, 均线, 资金流**)
- **技术分析核心思想: 若何时何价, 则强/中/弱**, 没有期望, 只有通过实际走势客观判断市场强弱.
- **技术分析最大的坑: 何时必何价, 预测!**. 由于加入了主观期望后的选择性观察和判断, 故而失去客观性!
- 大道至简且相通: **减少交易次数, 顺势而为, 讲的是人性!**.



# 知行合一

- 要在交易市场生存和获利, 最根本的一句话就是: **知行合一**
- 当然首先要有自己的知, 知而后行, 行而后知, 不断进步, 直至知行合一.
- 炒股级别:
    - 无知有行: 随心所欲的不断交易.
    - 有知有行: 学了点知识, 但依旧是想当然的交易. 或知的不够, 或执行力不够.
    - 有知无行: 学会了空仓和等待, 只做确定性机会. 但心境依旧波澜起伏, 需要依靠规则和执行力.
    - 知行合一: 知的最高境界就是知道自己的弱点, 行的最高境界就是知行合一.


## 知
- 当你走进交易市场后, 你将面对如下对手.
    - 或拥有最敏锐, 最凶狠的头脑;
    - 或拥有勤奋努力, 孜孜不倦的态度;
    - 或拥有说一不二, 严格执行的纪律;
    - 更多的是三者皆备.
    - 请问: 如何在市场上把他们的钱挪到自己口袋里?
- 自己对交易市场的知是本! 而交易规则, 信仰之类的都是为这个"本"服务的位. 所以:
    - 别把别人的信仰当成自己的信仰. 譬如"价值投资"
    - 别把别人的军规当成自己的军规. 譬如"3%无条件止损"
    - 很明显, "价值投资"和"无条件止损"是相互矛盾的!
- 什么是知?
    - 对交易市场本质的思考和理解
    - 获利方法的学习和掌握, 探索交易模式.
    - 自己主观(性格, 心理)和客观(时间, 精力)情况的分析和改进.
- 投资, 是市场认知和人性的变现.
    - 只有市场认知, 最多只能像爬藤植物一般, 可以快速生长, 但无法完成积累!
    - 同时认知市场和人性, 才可能成长为参天大树.
    - 任何事物都有自己的路径依赖. 做投资, 必须一开始就培养成为参天大树的交易习惯.
    - 大道至简且相通: **减少交易次数, 顺势而为.** 由于讲的是人性, 技术派一般听不进去.


## 行
- 求知过程本身就是一种行.
    - 求知过程最重要的一句话是 **高手无他，知道重点深入研究过而已** (百年一人)
- 交易过程是行.
    - 交易过程最重要的一句话是 **一致性表现!**, 也就是通过"知"识别出一种可重复的交易模式.
- 知只是理论, 理论知识再丰富, 不上战场也只是纸上谈兵.
- 人性的关系, 知行合一非常非常的难! 所以会有一个知而后行, 行而后知, 不断进步的过程.
- 目前的交易市场, 主角还是人, 靠人性的弱点赚钱.


## 人性弱点
- 在达到知行合一之前, 所有人的共同弱点就是人性!
- 贪: 追求利润而忽视风险. 区别是, 有些让本金也在高风险之下, 有些人只会让已有的利润承担高分险.
- 嗔疑痴: 与预期不一致后的生气,怀疑,拒不认错. 导致无法及时按计划处理错误, 如放弃止损或导致踏空.
- 惧: 惧是嗔疑痴的后续情绪, 由于一错再错, 就会恐惧, 最终在行为上表现为卖在低位, 买在高位.
- 慢: 慢的危害最大也最不易察觉! 特别是自认为知行合一, 战无不胜之时!


## 交易市场本质
- **成本/价格**
    - 交易者心情的起伏取决于价格波动.
    - 空仓者没有亏损压力, 故只需克服贪字即可.
    - 更为根本的是持仓成本.
        - 能承受50%以上亏损的价值投资者恐怕不多.
        - 有资金压力的人对亏损高度敏感.
        - **"恐惧"是写入基因的本能, 别想着去克服, 而是避免让"恐惧"的情况发生.**
        - 底部是一个让"恐惧"的资金换手的地方. 只有这样, 未来上涨的阻力才能最小化.
    - 因而, **防止亏损永远比追求盈利重要.**
- **时间**
    - **时间是主宰.**
    - 将贪婪的心抚平为少亏一点就行.
    - 让恐高的心习以为常, 因为不忍再次踏空而匆匆买入.
    - 直觉上, 应该有类似于牛顿冷却定律的数学公式.
- **结构**
    - 历史走势形成了交易市场自身的结构, 类似于河床.
    - 未来的资金流只能沿着已有的河床前进, 唯有这样才符合最小作用量原理(花的钱最少, 造成的波动最大)
    - 结构被资金流不断的冲击, 会缓慢的改变.
    - 正如河水只能沿着河床前进, 河床被日积月累的河水冲击而改变. 互为因果.
- **均线**
    - 均线能体现综合成本.
    - 均线暗含着随时间推移, 人心对当前的股价习以为常.
    - 合适的均线能提炼出K线结构, 显示走势的强弱.
- 人性
    - 市场的所有表象, 最终体现的都是人性的本质.
    - 交易市场是一个最公平, 最充分, 也最和平的人性博弈场所.




# 交易模式

## 技术派
- 基于K线分析的流派.
- 代表人物: 江恩, 百年一人, 詹姆斯•西蒙斯
- 公理: 股价包容一切.
- 操作级别:
    - 日内超短线.
        - 多用于外汇, 期货市场.
        - A股市场不支持.
    - 日间短线. 快进快出
        - A股市场的最短交易时间, 很多散户高手使用.
        - 优点: 满足高频交易的心理. 适用于与任何牛熊鹿任何阶段!
        - 缺点: 对操作者要求极高(能力和心理素质, 全职看盘), 资金容量有限.
    - 波段交易
        - 中期持股, 数周或数月.
        - 优点: 省时省力, 资金容量大. 资金成长性远远高于短线客.
        - 缺点: 对操作者要求极高(正确识别出波段顶底, 能忍空仓, 敢于重仓)

## 价值投资派
- 基于行业发展和企业基本面分析的流派.
- 代表人物: 巴菲特.
- 操作级别: 长期持股.
    - 优点: 由于其忽略股价短时波动的理念, 可以很容易的忽略情绪去买卖.
    - 缺点: 普通投资者缺乏全面的基本面分析能力, 学习手段也有限!
    - 缺点: 散户根本不适合价值投资! 因为解决不了风险分散以及何时卖出的问题!

## 盲点套利派
- 基于思维盲区, 利用规则漏洞或主动攻击他人弱点而获利的流派.
- 代表人物: 索罗斯, 青木
- 没这个头脑, 资源和能力, 不做评价.


## 三大系统
- 技术系统
    - 预测系统: 不重要!
    - **确认系统**: 解决确定性问题: 开仓标准, 仓位标准, 平仓标准.
    - 确认系统必须是经过测试的, 有自信和把握将其作为唯一性买卖标准!
- **仓位系统**
    - 应对风险的不二法门, 仓位系统大原则: 始终让自己留在赌桌上.
    - 分仓比例, 单次允许最大的亏损, 开仓数量, 加仓数量.
- **心性系统**
    - 心性系统的目标就是知行合一.
    - 能否不为外界所动的坚持标准! (外界只其他人的声音)
    - 市场证明判断错误后, 能否立刻纠错. (认陪比追涨重要的多!)
- 心性系统三大矛盾
    - 主观追求确定性与股市不可测的矛盾.
        - 市场才是老大! 所有交易者都必须遵从市场走势.
    - 期待快速赢利与炒股是持久战的矛盾.
        - 曲成万物，欲速则不达
        - 想想参天大树和快速生长的爬藤植物即可
    - 思想在高处与操作行为在低处的矛盾
        - 希望盈利, 从不亏损入手
        - 希望快速盈利, 从稳定入手
        - 希望买入大牛, 从不能买什么入手
        - 希望提高成功率, 从降低失误率入手



# 我的学习重点
- 定位: 波段交易.
- 基础知识: 道氏理论, 波浪理论, 缠论, 江恩时空平衡.
    - 铸剑先生, 技术分析, 确认及跟随系统
    - 柳荫解盘, 资金流分析
    - 百年一人, 技术分析, 时间预测
- **确认及跟随系统**:
    - **均线**
        - 高手止于均线(百年一人)
        - 均线研究的四个要素: 周期, 大小, 方向和拐点.
        - 二阶均线之上二买底仓抄底, 一阶均线之上二买加仓.
    - **结构**
        - 股价的最高最低价, 结合时间要素构成N字形结构.
        - 结构要素: 横竖斜, 分别对应持续时间, 股价空间, 速度.
    - 时间周期
        - 顶底循环周期, 均线交叉/拐点周期, 不同级别比例关系, 同级别对称关系.
        - 唯一性靠结构解决: 趋势运行需要时间，时间服从于结构，结构排在第一位！(百年一人)
    - 共振: 多级别共振, 注意小服从大.
    - 判断级别和走势属性:
        - 判断出级别, 从而事前确定操作级别.
        - 判断后续走势的属性, 从而决定是否参与以及参与的仓位.
- **仓位系统**:
    - 高度看好的股票, 可以建一个跟随仓, 作用类似于侦察兵, 帮助自己随时观察强弱变化.
    - 潜在盈亏比和市场强弱决定开仓比例, 提前确定好主动止损情况和被动止损点.
    - 如果市场和个股走势符合预期, 可以在趋势回调中加仓. 加仓仓位必须单独设置止损点.
    - 根据市场实际走势的强弱变化, 可减仓或清仓. 对于预测的顶底, 只允许按短线思维减仓!
- **选股系统**:
    - 观察资金流
        - 大资金建仓成本是个股的超级底牌.
        - 技术面和资金面共振做多就是超级牛股.
        - 并不是看一二天的大资金流入流出. 而是像烧水一样有多重铺垫.
        - 在重要的点位, 如阻力位, 尤其要看主力资金是虚砸实接还是虚拉实砸.
    - 强弱对比
        - 横向比: 当前走势和历史走势比.
        - 纵向比: 个股和板块比, 板块和指数比.
    - 共振
        - 技术面多级别共振.
        - 不同技术指标共振. (可以全部融入到均线概念中)
        - 政策面, 基本面, 资金面, 技术面共振
        - 个股, 板块, 大盘环境共振.
    - 基本面优良
        - 不会研究基本面, 找行业前三操作即可.
        - 重点关注内容: 市值大小, 盈利能力, 稳定性, 发展情况.
- 预测系统:
    - 暂时不花大力气学习, 稳定盈利靠确认系统和执行力.
    - 最终是要深入研究的, 股票市场可预测等同于人类行为可预测, 对整个人文科学意义重大.
- 一些体会:
    - **稳定盈利的四个条件: 休息, 止损, 一致性交易模式, 持续下单能力.**
        - **春种(买入), 夏长(获利), 秋收(卖出), 冬藏(休息)**
    - 大小资金各有优劣
        - 大资金: 主动创造机会, 大主导小; 行动缓慢, 在明处, 只能打阵地战.
        - 小资金: 被动等待机会, 小跟随大; 行动快捷, 在暗处, 可以打游击战, 运动战.
    - **多头分两类, 一种是技术多头, 另一种是资金多头.**
        - 资金多头往往在技术多头之前就布局好了.
        - 在技术多头情况下, 大资金做空的抛压就会被技术多头化解掉.
        - 简单理解的话, 一浪和五浪属于资金和技术的不和谐, 三浪属于资金和技术的共振.
- 常见的错误(有则改之, 无则加勉):
    - 过度交易, 自信膨胀, 驾驭市场, 忽视意外.
    - 没到买点就摊平亏损 (事前确定最大亏损额度)
    - 过早获利了结, 过迟认陪 (事前确定操作级别)
    - 逆向交易 (不做次要方向)
    - 追涨杀跌 (永不追高买入, 错过了就欣赏)
    - 冲动交易, 跟着情绪走 (无计划不操作! 不带感情, 机械执行!)
- 推荐书籍:
    - <江恩华尔街45年>
    - <艾略特波浪理论>
    - <道氏理论>
    - <股票趋势技术分析>
    - <亚当理论>
    - 缠中说禅
    - 铸剑先生
    - 百年一人
    - <通向财务自由之路> 范.K.撒普
    - <专业投机原理> 维克托.斯波朗迪
    - <彼得.林奇点评版 股票作手回忆录> 杰西.利弗莫尔
    - <当下的力量> 埃克哈特·托利



----------

***原创于 [DRA&PHO](https://draapho.github.io/)***