---
title: 波浪理论
date: 2019-04-26
categories: market
tags: [market]
---

# 总览
- [交易市场思考](https://draapho.github.io/2019/03/26/1902-trading-rule/)
- [波浪理论](https://draapho.github.io/2019/04/26/1903-wave-principle/)

**待完善**


# 波浪理论特性
- 价格和速度构成的形态为主, 结合价格比例关系, 时间为辅的技术分析理论.
- 将数理引入了股市技术分析, 即斐波那契数列和黄金比率φ.
- **对波浪形态进行了全分类, 并将不同波浪的特性进行了定性描述.**
- **缺点: 级别混乱, 千人千浪.**

# 波浪形态及特性
重要规则如下:
- **浪4不进入浪1领域**
- **1,3,5浪中, 浪3永远不是最短的一浪.**
- **1,3,5浪中的某一浪通常会延长**
- 交替原则
    - **调整浪的简/繁, 陡/平交替.**
    - **若推动浪的3浪延长, 则5浪时简单浪形, 和1浪相似.**
    - **若推动浪的1,3浪相似, 则5浪可能延长.**

## 波浪分类
- 驱动浪(motive):
    - **推动浪**(impulse): 多数驱动浪以推动浪的形态出现.
        - 小级别形态为五浪推动, 使用数字12345标注.
        - **浪4最低点高于浪1最高点, 两者无重叠价位.** (少数市场例外, 如期货市场)
        - **浪3不是最短的子浪**, 即要么浪1最短, 要么浪5最短.
        - **浪1,3,5三者之一通常会产生延长浪.**, 能事前判断的也就浪三延长.
        - **浪2和浪4的简单/复杂形态几乎总是交替的.** 一个调整浪属于锯齿形(简单), 另一个则为平台/三级/复合型(复杂)
        - 推动浪通常可用平行线划出通道. **5浪经常对通道翻越/假突破后结束.**
    - 延长浪:
        - 延长浪的概念是一个坑, 不利于确定级别和浪形的起始点.
        - **延长浪通常只作用于1,3,5中的一个**, 为将来的各个波浪长度提供了一定的预测指南.
        - **若1浪和3浪长度大致相等, 则5浪就可能成为一个延长的巨浪**
        - **股市中, 最为常见的就是3浪延长, 此时5浪必然简单, 且与1浪类似.**
        - 另有一种几乎**等长等速的九浪模式**, 很难区分哪浪延长了.
    - **倾斜三角形**(diagonal triangle): 少见的变体, 也属于驱动浪.
        - 引导倾斜三角形, 5-3-5-3-5浪形, 主要出现在浪1和锯齿形调整浪的浪A.
        - 终结倾斜三角型, 3-3-3-3-3浪形, 主要出现在浪5, 偶见于浪C.
- **调整浪**(corrective): 三浪调整或其变体.
    - 与大级别趋势反向的最初5浪永远不是调整浪的结束, 而仅仅是调整浪的一部分.
    - **锯齿形**(zigzag), 5-3-5浪形, 最为简单的调整浪, 使用ABC标注.
        - 单锯齿形, 双锯齿形, 三锯齿形
    - 平台型(flat), 3-3-5浪形, 使用ABC标注.
        - 普通平台型, 扩散平台型, 顺势平台型
    - 三角形(triangle), 3-3-3-3-3浪形, 使用ABCDE标示
        - 三种收缩类型: 上升三角形, 下降三角形, 对称三角形.
        - 一种扩散类型: 反对称三角形.
    - **复合型**(combination) 引入WXYZ标示
        - 双重三浪, 三重三浪.
    - **调整浪通常在同级别驱动浪的浪4范围内结束**
    - **调整浪的陡直/横向, 简单/复杂形态几乎总是交替出现**, 即大级别中2浪调整和4浪调整通常是陡/横, 简/繁交替的.

- 作用浪(action): 或顺势浪, 与大一级别波浪同向运动的波浪. 135ac属于作用浪
    - 多数作用浪由小一级别的驱动浪构成, 即五浪.
    - 少数作用浪由小一级别的调整浪构成, 即三浪或其变体.
- 反作用浪(reaction): 或逆势浪, 与大一级别波浪反向运动的波浪. 24b属于反作用浪


## 驱动浪特性

延长浪, 浪3不是最短, 浪4不进入浪1领域
        - 正确的数浪: 若1,2浪确定后, 走出的3浪过短或与2浪重叠, 那么多半意味着延长的3浪正在形成.
/////////////////////////// 图P15  图P16

5浪
    - 5浪失败/衰竭: 第5浪未能超过3浪最高点的情况.
    - 5浪结束通常要包含小级别的5个子浪来确定. (缺乏时间和级别概念)

图P19 倾斜三角形
    终结倾斜三角型, 3-3-3-3-3浪形, 主要出现在浪5, 偶见于浪C. 形态为收敛的楔形, 其子浪5经常对趋势线有假突破(翻越)


趋势的结束:
        - 5浪延长
        - 衰竭/失败的5浪
        - 倾斜三角形

## 调整浪特性

调整浪不会是五浪, 只有驱动浪才会构成五浪. 因此与趋势反向运动的最初五浪不是调整浪的结束, 而仅是调整浪的一部分.
各种调整过程呈现两种风格: 陡直(sharp)调整 和 横向(sideways)调整.
(第2章解释了交替出现的原因....)

明确的调整浪模式:
- 锯齿形(5-3-5)
    - 单锯齿形调整浪是一种简单的三浪模式,
        - 标示为A-B-C, 内部子浪为5-3-5 (图1-22,23)
    - 双重/三重锯齿形调整浪: 由2-3个单锯齿形调整浪, 通过一个三浪结构连接的调整浪(图1-26)
        - 双重标示为 W-X-Y, 内部子浪为(5-3-5)-3-(5-3-5). 三重标示为 W-X-Y-X-Z.
    - 当第一个锯齿形调整浪没有达到正常目标时, 容易发生两次, 至多三次的锯齿形调整浪.
- 平台形(3-3-5)
    - 标示为A-B-C, 内部子浪为3-3-5
    - 平台形往往出现在趋势强劲有力的时候, 多出现在第四浪. 内在趋势越强, 平台型调整浪就越短暂.
    - 规则平台形 (图1-30)
        - 作用浪A, 由于缺乏足够的破坏力, 只走出了3浪.
        - 作用浪B, 同样缺乏足够的修复力, 3浪之后在浪A起点附近结束
        - 作用浪C, 通常只在略微超过浪A终点的位置结束.
    - 扩散平台形: B浪超过A浪起点, C浪超过远远超过A浪终点.
    - 顺势平台形: B浪超过A浪起点, C浪不能走完全程, 不及A浪终点.
        - 形态上有点类似于推动浪的衰竭, 但本质是趋势推动力强劲!
        - 如果B浪走成了5浪, 那就不是顺势平台型, 很可能是大级别的第一个上升浪!
        - 顺势平台型非常少见, 不建议提前标注这种类型! (顺势三角形较为常见)
    - 双重平台形 (...后面讨论)
- 三角形(3-3-3-3-3)   (图1-42)
    - 标示为A-B-C-D-E, 内部子浪为3-3-3-3-3.
    - 连接A,C终点, 以及B,D终点, 就会是一个三角形调整浪. 浪E可能未达或超过A-C线.
    - 对称三角形: 上下边共同收缩
    - 下降三角形: 上边收缩快, 下边基本水平.
    - 上升三角形: 上边基本水平, 下边收缩快.
    - 顺势三角形: B浪超过A浪的起点, 即与主趋势方向一致. (形态上和终结倾斜三角型是类似的)
    - 扩散三角形: 上下边共同扩散. 和扩散平台型的主要区别在浪C(5浪/3浪)
    - 三角形调整浪中, 大多数子浪是锯齿形调整浪, 但子浪中的一个浪会比其他子浪复杂
        - 复杂子浪(通常是C浪)会呈现出: 规则平台形, 扩散平台形或多重锯齿形的样子.
        - 少数情况, E浪就是三角形调整, 从而构成一个九浪三角形. (图1-44)
    - 三角形调整浪总是出现在最后一个作用浪之前, 即原趋势的最后一次调整的位置.
        - 出现在浪4浪B的位置, 意味着后面还会有一波推动浪:浪5或浪C
        - 多重锯齿形, 联合型中的最后一个浪X, 通常呈现为三角形调整浪
        - 联合型调整浪中的最后一个作用模式出现.
        - 如果浪2看起来是三角形调整浪, 通常意味着这个浪2是一个复杂调整浪, 三角形只是其中的一部分!
    - 股市中, 浪4出现三角形调整, 那么浪5通常迅速敏捷, 大致运行浪4最宽部分的距离.
        - 在强劲市场中, 也有可能走出延伸5浪. 如果幅度超出浪4最宽部分, 可以考虑延伸的5浪. (多出现在商品中)
        - 但是, 也可能走成终结倾斜三角形.
    - 时间: 收缩三角形趋势线相交之处, 往往是市场转折之时.



----------

***原创于 [DRA&PHO](https://draapho.github.io/)***