---
title: 交易市场阶段性探索心得
date: 2020-02-09
categories: market
tags: [market]
---

在 [博客暂停更新](https://draapho.github.io/2018/04/12/1815-suspend/) 一文中提过自己的兴趣和未来的目标. 其中包含:
- 于资本汇聚之地得自由
- 人文学科和生命本源数学化, 理论化.


如果目标只是财务自由, 根据百年一人的建议:
- 重点研究横向强弱, 解决选股问题.
- 重点研究均线系统, 解决买卖点问题. (均线比例, 均线交叉, 均线拐点, 均线平移)


根据自己的潜意识追求, 决定直接研究预测问题, 解决人文学科和生命本源的数学化, 理论化工作.
这样, 实现第一个目标就属于降维打击.
选择股市的原因很简单: 获取数据快捷简单, 数据精度高.
可惜的是, 交易市场中, 任何研究出数学化成果的人, 都不可能公布出来.
因为公开即失效, 到时交易市场的规律性就需要在更高的维度上进行探索.



交易市场阶段性探索心得:
- 江恩和无锡乐水, 用数理方法解决了"何价"的问题; "何时"是基于观察而来的; 
- 百年一人, 用数理方法解决了"何时"的问题!
- 结论: 在中国, 事实上已经可以用数学方法解决"何时何价"的预测问题!
- 由于初始态的敏感问题, "正确的起点"是"何价"的关键!
- 交易市场的如下特性都是有数理基础的, 必须能反映到数理模型之中:
    - 能量守恒: 平衡和循环.
    - 最小作用量原理: 已有结构下, 用最小的资金量, 造成最大的价格波动 或 用最大的资金, 造成最小的价格波动.
    - 自激和衰减 或 激发态和基态
    - 上面三条是最核心的内容. 下面都是上述的表象:
    - 斐波那契数列.
    - 黄金比例.
    - 等角螺旋.
    - 等比数列.
    - 横坐标的平方数.
    - 各种各样的对称性.
    - 波浪理论.
    - 波动的周期性表现.
    - 波动法则的数学方程.

    

如果要研究交易市场的预测问题, 可重点关注下面几位大师:
- 江恩. 
    - 其信仰来自于<圣经>.
    - 江恩波动法则, 是基于数理基础的. 主要参考借鉴的是天文学知识(可参考开普勒和牛顿)
    - 江恩的时间因子是观察出来, 江恩本人将其归因于星相学.
- 无锡乐水. 
    - 其信仰来自于<江恩>.
    - 我认为无锡乐水先生是江恩再世.
    - 形数法则, 高概率完全对应江恩的波动法则
    - 灵光周期循环律, 看其取名便可知并不是基于数理基础获得的.
- 百年一人. 
    - 其信仰来自于自信和刻苦.
    - 全息未来线: 用数理方程解决的时间问题! 
    - 积极致力于"技术分析派"的推广运动, 不求名不求利, 内心极值纯粹的一个人, 哲学思辨层次非常高.
    - 没有解决"正确的起点"问题, 因而知道"何时", 但不确定"何价"
    - 提出了结构第一性, 而非时间第一性! 并举了河水和河床的关系. 非常正确的判断!
    - 我的判断: 更进一步, 观察是第一性的. 
        - 观察和分析导致博弈. (信息论)
        - 重复博弈导致稳定的相互关系, 也就是结构(博弈论)
        - 稳定的结构产生重复性, 重复性让观察者产生时间概念, 因而, 有时间就必有周期/轮回!
        - 这也解释了混沌理论中, 对初始态的异常敏感问题: 因为初始博弈结果的不确定性! 而不同的初始博弈结果会导致不同的结构, 最终导致不同的周期/轮回.
- 铸剑先生. 
    - 高人一枚, 教授过百年一人.
    - 基准尺概念, 四波理论, 控盘均线, 调整的时间周期序列.
- 艾略特.
    - 艾略特波浪理论.
    - 对股市发展阶段做了非常好的划分.
    - 缺乏级别和时间, 因而很难定量, 导致千人千浪并活力满满!
- 缠师李彪.
    - 三买, 三卖点, 实际都是未来函数.
    - 网络上号称"狂缠", 只是把握了网络特性, 为扩大影响, 宣传需要而已.
    - 缠师的思想境界非常高, 尤其是对社会学的判断和本位问题的描述!
    - 已他的资源和能力, 属于操盘手级别而非参与者级别. (有限选择权, 譬如把下跌拉成强横.)
- 自己.
    - 必须解决信仰问题, 就是信不信万物同源. 放下一切先入为主的概念, 理解"天地不仁", 承认无知和一切可能性(如鬼神, 正确的回答是不知道, 而非不存在!).
    - 相信上述大师的人品: 说的全部是真话! 只是, 真话说一半, 喜欢用比喻.
    - 潜意识里有追求解决预测问题的动力. 如果潜意识是为了赚钱, 重点研究百年一人说的确认问题就够了.
    

    