---
title: 天赐问答2
date: 2021-04-15
categories: 灵天赐
tags: [thoughts]
description: 总是拖延, 该怎么办?
---


# 总览
- [开悟是怎样一种体验？(新)](https://draapho.github.io/2021/04/05/2110-satori2/)
- [天赐问答1: 知行合一, 方为真知.](https://draapho.github.io/2021/04/14/2111-answer1/)
- [天赐问答2: 总是拖延, 该怎么办?](https://draapho.github.io/2021/04/15/2112-answer2/)
- [天赐问答3: 凡夫一向动, 小乘一向静](https://draapho.github.io/2021/04/16/2113-answer3/)
- [天赐问答4: 烦恼名众生, 悟解名菩提](https://draapho.github.io/2021/04/17/2114-answer4/)
- [天赐问答5: 如何放下对结果的期待](https://draapho.github.io/2021/04/18/2115-answer5/)
- [天赐问答6: 为什么真正的境界不会退转?](https://draapho.github.io/2021/04/19/2116-answer6/)
- [天赐问答7: 为什么开悟的似乎都是男人, 女人呢?](https://draapho.github.io/2021/04/20/2117-answer7/)
- [天赐问答8: 男女欲望该怎么处理?](https://draapho.github.io/2021/04/21/2118-answer8/)
- [天赐问答9: 不完美, 才会独一无二](https://draapho.github.io/2021/04/22/2119-answer9/)
- [天赐问答10: 不要辜负你的生命](https://draapho.github.io/2021/04/23/2120-answer10/)
- [天赐问答11: 100多年前的马克思主义, 过时了吗?](https://draapho.github.io/2021/04/24/2121-answer11/)
- [我们到底该信什么，不该信什么？](https://draapho.github.io/2021/04/25/2122-believe/)



以上所有内容, 皆转载自微信公众号: 自愈之光
此系列为灵天赐入道开悟后的资料收集.

------------------------

# 2021/3/6，第二期：

**天赐问答，包罗万象。**
**从宇宙真理，到人生智慧；从心灵觉悟，到禅学修行；从心理哲学，到生命真谛。**
**你来问，我来答。**

**我也不知道，自己会说些什么。**
**我只是一个传递信息的管道，怀着与你一样期待的心情，等待讯息的自然浮现。**

**每一个讯息，只因提问者而出现。**
**每一个讯息，将利益每一位阅读者以及答者自己。**

**我怀着与你相同的喜悦、感恩、祝福，与你一起在这些信息中学习、成长。**
**真诚的，向你发起邀请。**
**请问，今天，你想以何种方式，让我为你服务？**




# 问：
***天赐哥，有什么能让自己不拖延的方法吗，感觉很多事都是只停留在想的层面，但少有能付诸行动的。像练习观察这件事也是，了解了不少，却不知从何时开始，于是慢慢的就耽搁了。天赐哥，想问问你是如何解决拖延呢，或者说如何做到想做的事当下念起就直接去实践呢？***

答：首先，练习观察不存在不知何时开始。
当你有意识地察觉脑海中每时每刻的思维，当你‘观察’自己的时候，就已经自然而然的开始了。
区别，不过是你能否坚持多久，能否时常提醒自己，让它成为你的第二本能。
不过，拖延倒是个常见的问题。
以前，我也有过和你一样的困惑。

我以前一直不明白，拖延的原理。
为什么，很多事情自己明明想去做，可是身体仿佛不听指挥，要在那时候去做一些无关紧要的事。
明明有的事情，自己也知道，一旦开始去做，本身一点也不难，可是身心却仿佛失去了控制。
一来到自己安排或者计划的时间点，就会忍不住被牵引着，去做其他事情。
把想做的事情不停往后推，一直往后推到这件事半途而废，或是这件事再也无法继续拖延下去为止。

不仅仅是你，很多人都有一样的困惑。
问题，其实很简单。

问题本身，就是一个陷阱。
从发起提问的思维，就已经错了。
无论怎么思考和解答，都只会导向错误的答案。

如果，去客观如实的观察。
将发现两个真相：

**1. 所有你所拖延的事，都并非你发自内心想做的。**
**2. 或虽是你发自内心想做的，却并非要以你心所预设的‘那种方式’、‘那种时机’、‘那种状态’去做。**

一切拖延的秘密，就隐藏在这两句话之内。
倘若能如实观照，自己一整天的心念变化，就会发觉一个事实。

人，从早上起床的那一刻开始，就已开始一场心智的自我说服。
你会不断说服自己，某个时间去做这件事，某个时间去做那件事。
有时候，是用对未来美好期待的诱惑；
有时候，是用过去曾吃到教训的恐惧；
有时候，是用逃避当下某些事的欲求。

早上起床的时候，体内能量充沛，这种说服就比较容易成功。
等到下午和晚上，体内能量耗尽，这种说服会变得很难生效。

所以，该做的是什么？
寻找提升说服的效力的手段？增强人体内的能量储备？寻找更好的说服方法？教导自己如何更容易的屈从于说服？

错了，这些都是陷阱。
用上述方法，加上自虐式的自律。
或许能成为他人眼中的‘成功人士’。
可是，你所错过的，远超乎你想象的多。
你失去了活出自己人生中，那个独一无二最高成就的机会。
同时，也失去了将你内在闪光具现化到现实的奇妙时机。

面对拖延，最重要的。
不是去提高说服的技巧，不是去增强说服的频率，不是提高体内的能量以承受更高强度的说服。
而是——停止说服！

是的，停止说服自己，去做你自己并不真正想做的事。
停止说服自己，以你并不真正想要的方式，去做你并不真正想做的事情。

有人误以为，这是逃避现实。
实际上，这才是真正勇敢的面对自己。

说服本身，是一种能量内耗。
为什么有人从事某些机械、无聊而又简单的工作，一天下来，整个人会感觉身体和灵魂都仿佛被掏空？

因为，这种生活意味着生命停止成长。
当一个人的心灵停止成长的时候。
即使肉体还在呼吸，依然有自己的喜怒哀乐，依然在体验人生。

可从生命的至高层面。
这个人已经彻底死亡，并与一具行尸走肉无异。

所以，当一个人被拖延所困的时候。
说明这个人没有活出自己的真实生命，没有去响应生命对他发出的召唤。

克服拖延的秘诀是：

**跟随兴奋，停止规划过去未来，放下一切期待，全然活在每时每刻的当下。**

这句话貌似简单，可很多人不信。
信了，也不敢去尝试。
本质上，还是不信。

落实到人生中，就是放下你给未来设置所有预期。
这些预期，是虚幻不真的存在。
即便你是自律狂，你可以无视自己的感受，100%按照想象中的计划去行动。
你也几乎不可能，只凭借你的计划，去达成你人生中的最高预期。
因为，现实从不按你的预期来一步步的变化。

你以为，根据你的人生计划，未来一定是一条倾斜向上直斜线。
最终，你会发现，未来是一段不停上下波动不稳定的振幅。
你永远不知道，生活将把你带向何方。

要区分，什么是期待，什么是兴奋：
期待，往往无视你的现有条件，让你去期待奇迹般的变化。
兴奋，往往基于你的现实条件，让你亲手创造奇迹的变化。

举个例子：
比如，你很想喝可乐，冰箱里也恰好有一瓶可乐。
你不会拖延说，虽然我现在特别想喝可乐，可打开冰箱太麻烦，还是不喝可乐了，打开冰箱喝点水也一样。
而是直接打开冰箱，喝掉可乐。
然后，继续做下一件你想做的事。
这，就是跟随当下的兴奋。

同样的例子，你想喝可乐，冰箱里恰好有一瓶可乐。
你突然想起，昨天给自己设定了每天喝牛奶的任务。
而且，可乐有害健康，牛奶有益健康，我应该喝牛奶才对。
于是，你强忍自己喝可乐的真实想法，逼着自己喝了一瓶牛奶。
结果，你乳糖不耐受，晚上一直在拉肚子。
这就是‘期待’。

期待，来自于外界灌输给你的事实，而非你发自内心的事实。
很多人在生活中，都处于这种乳糖不耐受，也依然强迫自己每天喝牛奶的状态。

不是每个人的天赋，都是要读清华、北大和常春藤的。
并不是对于别人重要的东西，对你也那么的重要。

如果，每一天的每一分钟，你都能如实的依照心中的真实兴奋，去全然的做。
那么，你会发现，你的生活根本不需要计划，也不需要规划。

一切你发自内心想做的事情，会以最完美的时机，最完美的状态来到你面前。
你则会一分不多一分不少的，完成它。
那些并非你生命真正必须的事情，不会浪费你生命的哪怕一秒钟。

当你全然沉浸在自己的兴奋之中时，你是不会感到疲倦的，你甚至不会消耗你的能量。
甚至会从你所做的事情中，得到能量的补充，像个永动机一样孜孜不倦。

再举个现实例子：
不少人喜欢玩游戏，极少数人是因为，打游戏的确是他们的热爱以及天赋所在。
未来，他们可以凭借打游戏的天赋与兴奋，去成就更高的人生。
可更多的人，只是因为他们找不到自己的兴奋，周围的环境并不支持他们的兴奋，他们也又无法说服自己去做。
所以，才会用更简单轻松的打游戏，来逃避内心深处的空虚。

他们无法认识到，人生是一场为他们精心准备的最高游戏。
只要他们愿意去那个，只为他们所准备的，独一无二的位置。
一切，都将是水到渠成般自然、轻松、美好而又毫不费力。

这，就是生命最真实的组织形式，也是最顺应于道的生命。
这，就是无为的真谛。
无为，而无不为。

仿佛宇宙星空的运转，生命的形成，意识的诞生。
世间万物，皆浑然天成。

这个世上，没有不美妙的造物，也没有真正无用的天赋。
无非，是人的认知以及狭隘自我。
阻碍了人们，走向那个命中注定的王座。



# 问：
***天赐老师您好，我自己内心一直都很不平和，我找不到那种平和的时候。我的注意力很不集中，我不知道是因为我不爱这样的生活还是怎么样，我想尽力的去体验生活中的每一秒，把每一天当成最后一天来过，我发现我根本做不到。这种情况是从有了轻生的想法之后开始的，注意力就再也集中不了，什么事也做不了，但是现在没有那种念头了，就只想努力生活。您推荐的书我也看了，《让阳光自然播撒》我看了之后，我感觉自己无法相信，我相信科学，但是我真的没办法相信里面的话。《当下的力量》看起来特别费劲，看着很想睡觉，而且还看不懂。请您对于我自己和看书方面给予一些指导，谢谢您。***

答：一切的问题，产生于你的认知。
你的问题，你自己其实已经回答了。
你无法将现在过的每一天，当做你生命中的最后一天来过，不正是因为你完全不爱自己现在的生活吗？
如果，这一天当做你生命之中的最后一天。
最后一秒所留给你的，显然只会是悔恨。

既然，你不爱自己现在的生活，都有轻生的想法。
为何不在轻生前，先试试将现在的生活彻底换掉，无视他人的看法以及束缚，开始过一种你真正想要的生活呢？

你真的相信科学吗？你了解科学吗？
推荐《让阳光自然播撒》给抑郁症患者，因为里面提到了一种自愈方式。
针对那些因长期自我认知扭曲而导致的躯体性疾病，医药无效的情况下，往往可以通过这种方式，获得快速康复。

方法很简单：
取一张A4白纸，一只笔，坐在桌子前开始回忆，从你幼年开始，一直到现在，每一个让你难过、尴尬、痛苦、悔恨的人或是事，就把名字写下来。
哪怕只是一颗童年时将你绊倒的小石子，如果你回忆时发现心中有恨，有情绪，也要把名字写下来。
写下来之后，如果认真了，往往会写出不少，甚至是连一张纸都不够写。
接着，对着这些名字，挨个忏悔。
原谅、宽恕、释放你记忆中的每一份负面情绪。
这个过程，如果用心了，真的意识到了，就会痛哭流涕，会有不同的生理反应。

比如，不停的打嗝、放屁等排病反应。
一般而言，对于那些长期心理压抑导致的伴生生理疾病，反复几遍之后，能快速康复。
如果，做到位了。
一起康复的，通常不仅是生理问题，还有心理问题。

你说，你相信科学。
那么，我从科学的角度，告诉你它的科学道理。

首先，市面上任何一款药物推出时，即使已通过人体试验证明其安全，新药也必须经过严格的‘双盲测试’来证明其疗效。
什么是‘双盲测试’？
新药诞生时，为什么须经过这种测试，才能批准上市？
其目的，正是为了避免人的心理作用。

测试，会把病人分为两组。
一组让医生给病人开刚研发的新药，另一组让医生给他们开与新药外貌、味道全都一模一样的糖丸。
两组病人包括负责开药的医生，都不知道自己手里的药，到底是糖丸还是新药。
研究团队，会观察两组病人的具体康复情况，以及康复率之间的差异。
根据数据来判断，这款新药是否具备真实可靠的疗效。
每年，大多数新研发的药，都因为无法通过‘双盲测试’，而无法上市销售。

这个测试中，蕴含了一个极其深刻的道理。
少有人，去认真思索。

**为什么，那些只吃下糖丸的病人，也会出现康复率或治疗效果？**

也就是说，哪怕只是糖丸。
因为是病人所信任的权威医生，所开的药。
拿到糖丸的那一组病人，会认为这是药。
不仅是病人的主观认知，部分人连身体都会这样认为。
因此，糖丸也能在一些人身上，奇迹般的出现真药才能产生的效果。

是因为，糖丸有多神奇吗？
不是的。
无非是因为，病人的心理作用，对疾病出现了正向效果。

人体是一个紧密的仪器，它会随着人的心理变化而随时变化。
人在消极、难过、痛苦等负面状态下，更容易生病，而且很容易得一些难以治疗的‘怪病’。
被负面状态影响越深，越久；越是容易出现各种生理性疾病。

原因是是什么？
就是因为，人的内在认知，对于躯体的调控作用。

这也是为什么，大家都公认，积极心态有助于疾病康复。
因为，你的心灵激活了内在的正向能量。

白纸忏悔法的奥秘，就是通过忏悔，让你去释放自己的童年阴影，你对他人的怨恨、怨毒、嫉妒、仇恨、痛苦等等负面情绪。
这些负面情绪，沉淀在你的记忆中。

每一次，当你回忆起这些痛苦的记忆时。
你都会将这种痛苦的记忆，再一次带入当下。
让你的身体，在此刻，又去经历一次曾经的‘破坏性’情绪。

这就是为什么，当你每一次，回忆难过那些让你撕心裂肺的痛苦记忆时。
总是会心痛、胸闷、头疼、头晕、喘不过气、浑身不舒服等等。
你抓着记忆不放，对于你的‘仇人’和让你无意识‘痛恨’的人来说，是毫无影响的。
每一次，这些记忆中的负面情绪，真正影响和破坏的，只有你的身体与心灵状态。

所以，对于你的个人建议。
看不进去的书，没必要强看。

不喜欢《当下的力量》，就去看《与神对话》；不喜欢《与神对话》，就去看巴夏系列视频，不喜欢巴夏系列视频，就去看《山居性纪》……
总有一个资料，适合你阅读。

资料，永远只是辅助。
最重要的，永远是你对自己人生的真实认识。
最重要的，永远是你是否敢于活出独一无二，而又真实无悔的人生。



----
无论点亮或不点亮，喜欢或不喜欢，关注或不关注。
祝你，平安喜乐~