---
title: 天赐问答3
date: 2021-04-16
categories: 灵天赐
tags: [thoughts]
description: 凡夫一向动, 小乘一向静
---


# 总览
- [开悟是怎样一种体验？(新)](https://draapho.github.io/2021/04/05/2110-satori2/)
- [天赐问答1: 知行合一, 方为真知.](https://draapho.github.io/2021/04/14/2111-answer1/)
- [天赐问答2: 总是拖延, 该怎么办?](https://draapho.github.io/2021/04/15/2112-answer2/)
- [天赐问答3: 凡夫一向动, 小乘一向静](https://draapho.github.io/2021/04/16/2113-answer3/)
- [天赐问答4: 烦恼名众生, 悟解名菩提](https://draapho.github.io/2021/04/17/2114-answer4/)
- [天赐问答5: 如何放下对结果的期待](https://draapho.github.io/2021/04/18/2115-answer5/)
- [天赐问答6: 为什么真正的境界不会退转?](https://draapho.github.io/2021/04/19/2116-answer6/)
- [天赐问答7: 为什么开悟的似乎都是男人, 女人呢?](https://draapho.github.io/2021/04/20/2117-answer7/)
- [天赐问答8: 男女欲望该怎么处理?](https://draapho.github.io/2021/04/21/2118-answer8/)
- [天赐问答9: 不完美, 才会独一无二](https://draapho.github.io/2021/04/22/2119-answer9/)
- [天赐问答10: 不要辜负你的生命](https://draapho.github.io/2021/04/23/2120-answer10/)
- [天赐问答11: 100多年前的马克思主义, 过时了吗?](https://draapho.github.io/2021/04/24/2121-answer11/)
- [我们到底该信什么，不该信什么？](https://draapho.github.io/2021/04/25/2122-believe/)



以上所有内容, 皆转载自微信公众号: 自愈之光
此系列为灵天赐入道开悟后的资料收集.

------------------------

# 提问：
***先生你好，我是一名高三学生，关注您和吴光磊先生也有一些时间了，学到了不少东西。当下的力量与山居性纪以前都买来看了几遍了，的确是很有感觉。我想要问的是，怎么能更加集中地学习（因为平常其实不怎么喜欢学习，但是还是要考学啊），减少心中纷乱的杂念（感觉自己总是想很多乱七八糟的，停不下来 观察念头的方法又难以坚持），以及怎么摆脱负面情绪。谢谢您的指教！——林泉***



答：高三，是一个比较特殊的时间点。

我也切身经历过这个阶段。

这个时间段，处在这种大环境，很容易心浮气躁，容易被周围人带走。



这个阶段，不必忙着练习观察之类的，专心把你该做的事情做好。

一年转瞬即逝，专心把这一年的时间，利用到极致。

对你的心智，也会是一种极好的成长与磨练。



相对于修行来说，高考这种难度的问题，实在是太简单和基础。

倘若，你连这一点，都做不到去正视和面对。



你真正试着去修行时，就会发现。

修行上的任何一个关卡，你都做不到正视以及面对。



修行，是大丈夫之路。

心灵成长以及觉悟，需要极大的决心、诚心以及持续艰辛的付出。

这就是为什么，修行上，你每过一个关卡。

现实中所面临的许多问题，就会轻轻松松的迎刃而解。



之前有人问我，知与行的问题。

我回答的是：



**知行合一，方为真知。**



你平时看《山居性纪》、《当下的力量》这些书，无非是道理上极其粗浅的明白，并没有理解。

所以，面对高考，是一个极好的机会。



让你将书中教导的东西，踏踏实实的用到你每一天的生活与学习之中。

一步一步的，去调整自己心里那些不正确的负面概念。

你如果真正踏实做到了。



两年之后，你再回头看这两本书。

就会惊讶的发现，你将看见完全不同的两本书。



你看见书中的多少资料，和你看了多少遍没有关系，只和你的心灵水平有关。

你站得越高，就会看见书中越多的隐秘，升起越强烈的共鸣。

所以，不必着急。

先练习平心静气，问心无悔吧。



下面，我会给这一年中，饮食、环境、心灵三方面的具体建议：



饮食方面：

平时吃清淡一点，少放鸡精味精，少吃肉，增加蔬菜的摄入。

每一顿尽量做到进食80%以上的蔬菜，20%以下的肉类。

蔬菜做到多样化，不要只单调的进食一、两种蔬菜。

每天，至少进食5种以上不同蔬菜为益。

尽量少吃甜食，比如蛋糕、甜点、零食之类的高盐、高糖食品。

实在想念甜食，可以蜂蜜或天然甜品代替。

辣椒之类的天然植物调味品，不在限制范围，可以自由吃。



环境方面：

周六日或者放假的时候，多往自然里跑跑。

比如山里，或者树木很多的丛林与公园，湖边也可以。

尽量独自一人，或者周围人少一点，比较安静，看不见你。

找颗树下坐着，随便你做什么。

听音乐、看小说、或者看杂书、玩手机也好。

把这个地方，当做你的放松地，多与自然相处。

虽然你感受不到什么。

一段时间之后，你就会有感触，与自然接触，是可以疗愈心灵的。



心灵方面：

对待学习，要有正确的心态。

每一次的考试，只是一次自我测试。

只从成绩上分析自己短处，和接下来需要调整的学习方法。

停止和别人比较长短，考完试的当天，立即放下考试，只是考虑接下来怎么提高。

有的时候浪费了时间，跑去玩耍，或者分心了。

不要自我批判，而是接纳。

告诉自己，学习成绩的提高，不是靠删减天然需要和日常娱乐取得。

而是依靠正确的心态，与高效率的方法而得到。



记住，学习不是与他人比较，和别人比较只会让你心力憔悴。

学习，永远是独自一人的旅途。

你一点一点的提高，一点一点的认知，一点一点的进步。

这个过程本身，就是一种快乐，而不是痛苦。



忘记给自己定下的目标，忘记学习计划。

每一天的学习，只关注这一天；每一节课的学习，只关注这一节课。

不必跟着老师走，走你自己的节奏。

回归学习的本质，不停的查缺补漏。

不必执着于做了多少题目，刷了多少张试卷。

无意义的刷题，是在浪费生命。

少做那些会做的，让你感到轻松的题目。

专注于那些不会的，很难的题。

一遍又一遍的做曾经的错题，直到再也不错为止。

一遍又一遍的反复感悟课本，直到完全铭记于心。



记住，你高考的最终目的，不是考清华北大、985、211、本科、专科等等。

而是在每个当下，竭尽全力，做到最好的自己。



**你的目标，不是去超常发挥。**

**只是做到，最好的自己。**



如果，你真正用心尽力去做了。

高考结束时，无论成绩考得如何。

一定不会留下遗憾。

因为，你已在当下，成为了最好的自己。

不需要更多了。



通过高考，你获得的这种感悟，会让你受益终身。

未来，当你追随你的天赋与兴奋，再去做任何你想做的事情时。

你，一定，不会平庸。











# 提问：
***天赐哥，你好，关于人生的意义是什么，来到世界上是为了干什么，我是谁这类的问题，我真的能想出个结果来吗，你花了一个月的时间想出了唤醒他人灵魂深处的荣光，蔡志忠老师四岁就想到要画画，我这样顽劣的人也能有一个结果吗？***

***诚心是什么？怎么找到自己的诚心？我现在没有，这辈子还能不能觉悟了？每当我看到一些网友找到吴光磊老师和你，能跟你们这样的人修行，我真是嫉妒，羡慕，又后悔，想到别人已经先走一步了，我又着急，自己真是丑陋，转念一想，我还是回归当下，回到眼前，好好的和眼前的生活过吧***



答：

春来雨落花开，秋至落叶结果。

一切都是自然而然的生长，因缘聚集的成熟。

小草有小草的快乐，大树有大树的安宁。



人的生命，不在于活成别人的模样。

生命，只在于成就最美好的自己。



见性后，我一直在人们身上。

看到一种普遍的匮乏，看到一种普遍的贪婪。



匮乏，是感恩之心的匮乏，是不愿付出的匮乏。

贪婪，是对当下永不满足的欲求。



长久以来，我也在真正的见性者身上，从开始到最后，始终看到一种普遍的品德，一种普遍的满足。



品德，是懂得感恩的品德，是愿意付出的品德。

满足，是对不圆满当下的接纳， 对不圆满人生的满足。



曾经的修行过程中，我时常觉得。

自己肯定是下下根器，最多也就中下根器。

我时常觉得，自己实在是太糟糕。



为什么我总是这么顽固，从不吸取教训呢？

为什么，总是给自己创造痛苦而不自知呢？



甚至，我那时候时常在想。

哇！我这一生，能明心，就非常开心，非常不错了。

见性、入道什么的，想都不敢想。



于是，拼命捶打，自虐式的提高诚心，竭尽全力的帮助别人。



直到，花两年时间，明心见性后。

引路人才和我说，我根器勇猛，是难得一见的大根利器。

后来，光磊老师也告诉我，说我根器猛烈，与我的引路人如出一辙，都是大根器。



不过，无论是我，还是我的引路人。

我们在修行过程中，从没觉得自己根器多高，或多么厉害过。



我们始终觉得，自己真是太糟糕，自己太渺小，自己太渺茫了。

不断反省，不断打击自我。

生怕自己，出现哪怕一瞬间的自以为是。

一直觉得，自己真是低到谷底般的糟糕。



举个例子：

我的引路人，遇见吴光磊老师之前，洋洋自得。

给自己了‘无来去’的网名，意为如来的‘无所从来，亦无所去’。



后来，接触正法，踏上真正的修行之路后。

见到了真正的高山，从而发心忏悔，认识到心中的自高自大，羞愧难当。



从此，网名改为‘狗屁无来去’。

网上的口头禅，也变成了“我就是个狗屁不如的玩意。”

让别人叫他狗屁，自称狗屁。



所以，我的引路人，真正踏上修行之后，从没觉得自己是上上根器。

吴光磊老师，也一直在说，他自己是下下根器，挺糟糕的那种。

所以他能成，大家都能成，不用再吃他的这些苦头。

这种心态下，他写《山居性纪》，把自己一生所得无私奉献出来。



当初，我‘见性’后，也一直觉得。

连我都能见证，大家一定都可以，每个人都可以！

直到，面前走过一个个自认为根器上佳、自以为通天晓地的修行者们，往往连门径在哪，甚至连山在哪，都不知道。



这时，我才认识到。

原来，我所自以为的糟糕根器，那极小的诚心，竟如纯金般难得。



没有诚心的人，苦口婆心、说破口舌、对方也不会有丝毫领悟，甚至都不会感动。



只会以己度人，觉得别人藏私，觉得别人不怀好意。

一些不值一提的小道，人们总是削减了脑袋去琢磨。



大道，圣人们以白纸黑字写就。

没有几个人，愿意静心去感悟，去观看。



我自己，也常在深思。

我、引路人、吴光磊老师，我们和别人的区别，到底在哪呢？



为什么？如此易行的道路，吃尽无数苦头才探出来的康庄大道，大家始终走不上去呢？

大家始终嘴上信，行动上一直不愿踏实去做呢？



最后，我明白了。

我在每一位有诚心的修行者身上，在每一位觉悟者身上，每一位孜孜不倦的求道者身上，所看见的共同品质。



就是大家都懂得去舍我付出，大家都懂得感恩珍惜，大家都敢于接纳这个不圆满的当下，大家愿意去拥抱和原谅这个不圆满的自己。



其实，哪有什么根器限制？

根器的本质，诚心的本质。

无非，看这个人懂不懂得感恩，懂不懂得去舍我付出罢了。



越是懂得感恩的人，对于真理的感应越强；

越是懂得付出的人，对于真理的领悟越深。

越是懂得以上两者的人，遇见真理时也越懂得去珍惜珍贵，越懂得去孜孜不倦的求取以及不懈的行动。



懂得感恩的人，才知道一切理所当然的东西，究竟多么的来之不易。

有缘能听闻本身，就已经是一种无上的幸福。



就像大家理所当然的和平，在人类历史上，是极少数光辉时光。

人类的历史，战争才是常态。

是你的出生，让你吃得饱穿得暖，有地方住，不必担心某天吃饭时就被一颗炸弹带走。

今天，谁会为了能吃饱穿暖，不被人随意屠杀这件事，而感到发自内心的满足呢？



你的这个问题。

提问的心态就错了。



我能有今天的感悟、智慧、收获，是区区一个月的思考吗？



重点，难道不是我经过无数常人难以想象的痛苦童年，有那么多理由可以去敌视、仇恨、嫉妒他人，有那么多的理由去反社会、反人类、反常人，可我却依然选择了善良，依然决定用余生去给予那些陷入黑暗、痛苦、绝望之中的人以希望吗？



重点，难道不是经历常人难以承受的黑暗之后，经历了无人拯救的绝望之后，依然愿意义无反顾的选择光明吗？



重点，难道不是经过一个月深思后，连续7年，日日夜夜、刻骨铭心、不曾间断的疯狂找寻、刻苦修行、自我捶打、自我蜕变吗？



为什么，你只看到了一个月，和一个四岁呢？

去买本蔡老师的自传看一看，他四岁之后的人生，经历过些什么，从四岁起就从此一帆风顺、大富大贵了吗？



明心前，练习观察的方法。

我的引路人，教我的时候，可不像我现在这般清楚。



毕竟，引路人是跳过明心，直下见性的极少数。



明心观察的三种方式，是我在修行过程中，浪费半年多时间。

经历种种烦恼、痛苦、迷茫与纠结。

一点一点探索，不断请教引路人，反复叩问天地。

好不容易，才总结出的一套完整方法。



这些东西，随便拿出一点。

都是你跑遍深山老庙，苦寻各种高僧大德隐士，磕头拜师荒废一生，交多少多少学费，也难以得见的至深奥秘。



大道至简。

最深奥的道理，永远用最简单的话语来传承。



你既然追着我，到了这个公众号。

显然也知道，我反反复复提过的‘观察’法。



你，有踏踏实实的，按照我给的方式，去日日夜夜的做过吗？

坚持不懈的，天天提醒自己，认真练习超过半年吗？

有过吗？



比如现在，你发起提问时，你心中嫉妒、迷茫、困惑、难过。

还记得观察它们吗？

你的观察，还在吗？



我一年明心。

靠的，正是我亲身摸索出的这三种观察之法。

三种方法，建立在吴光磊老师耗费半生的痛苦探索，引路人近十年摸索与找寻，以及我的日夜实践与自我救赎上。



最终，才形成这样一条简单直接的康庄大道。

这条道路，是无视根器，无视派别的。



无论你根器多差，完全可以用诚心与行动，直接填平。

踏步而上，斩断烦恼，当下解脱。



什么是诚心？

诚心是感应到了，愿意去相信，愿意踏踏实实的去做。

然后，你越做越有信心，越做越有收获。

形成一个不间断的正向循环。



除掉一切无用知识，和无关外物的误导。

真正切实有效的方法，仅此而已。

其他教导，无非是闲聊。



如此珍贵的东西。

我在这里，无偿写了出来，无偿给予了你，你能无偿见到。



不发自内心感恩，不抓住机会去日夜练习。

反而在这里，羡慕那些随吴光磊老师修行，羡慕那些能接触到我的人。

说你本末倒置，都轻了。



交流群的公告，我明明白白的写出来了。

欢迎明心者随时来找我，我会无私指出之后的路。

这，不又是一个无比珍贵的机会吗？



明心之前。

除了那三个观察法，真正的修行秘诀。

实在没什么可说的。



之前，网上通过各种途径，来找到我的人。

诚心不足的，一般几句话后，我便懒得理会。



极其苛刻的条件下。

几年来，也有足足16人找到了我身边。

这16人中，目前为止，依然只有一人真正明心，朝着见性前进。



不少人随我学习，一样卡在明心前，始终踏不进去。

和你，是同一个问题。

总觉得，还需要听闻更多、学习更多、知道更多。



唯一一个明心的，还是我以前读研的同学。

一开始，他自己来找我提问，很不服气。

找我反复辩论，纠结于各种心理知识、派别，试图用心理学来定义和学禅。

我都不怎么搭理他。

是他自己孜孜不倦的，死抓住我不放，不停向我求取。



最后，终于在他的记忆深处。

找回了心中丢失的那份善良与真诚，那份爱与感恩之心。



从此，彻底放下顾虑，踏踏实实的练习观察。

之后没多久，他就明心了。



另一个例子，知乎上有一个人。

和我私信了两年。

我经常十几天、一两月回复一次，不时会忘记回复。



他是谁，我和他曾经聊过什么，这个人是谁？

我完全没概念。

找我聊过的人，实在太多。



我对谁，都一视同仁。

看你的诚心，根据你目前的状态，以你当下所需不同的态度，回答你的问题。



最后，无路你是否接受，会指出一条相同道路：

练习观察，练习观察。



上周，他明心了。

找到我，经过几个提问，我印可了他。

我连他是谁，和他聊过多久，我也不清楚。

都是我问了他，才知道原来和我聊过两年。



可他的见地，不会骗人。

他自己，也很清楚。



所以，不是一定要跟在身边，才能进步。

禅，从不是死跟住引路人，就能成的。

没这么简单。



禅，是‘给单独者的礼物’。

向来是自力更生的。



明心，无非是入门。

明心前的修行，没什么可说的。



随我学习的16人，我教他们的修禅方法。

与我在这里告诉大家，没有区别。



甚至，还没有文章里讲得细致。

有人也是跑去看了我写的文章。

才知道，有些细节，因为他们没有主动问，我也忘了告诉他们。



你看。

交流群里，你有能与我进行文字沟通的固定时段。

公众号里，你可以看到别人的疑惑，以及我认真细致的回答。



这么早，就来到了公众号，能有机会留下你的一堆提问。

可以让我来长篇大论，挨个挨个的仔细回答。



随我学习的人，我一般也就随便讲几句话。

少有超过一千字的时候。

明心之后，继续往上的机会，也都给你准备好了。

还不觉得幸福吗？


我修行的时候，可没有这么多的机会。

引路人在我面前一闪而过，我隐隐有感觉。

就像溺水的人，抓住救命稻草一样，拼尽全力的死死抓住。



引路人跑到那里，我就追到那里。

每天，都去追着提问。

我从不会把引路人对我说过的任何一句话。

不当回事，不去认真练习。





即使最差最差的情况。

即使，你一生无法明心，无法见性。



那有什么关系呢？

你也能通过思考别人的提问，我的回答。

用这些方法，让你的人生，生活得更真实，更快乐，更圆满、更美好。



这样，还不感激？

这样，还不感到满足？

这样，还不愿付诸行动？



要等到什么时候，才愿意打开内心，开始成长？

要等到什么时候，才愿意打开内在的宝库，收获生命的真谛？



真理，不是等来的，也不是别人喂给你的，更不是去信来的。

真理，是经过你孜孜不倦的求取，无私无畏的不断付出后。

从你的内在，生发而出的。



我这里，从来没有智慧，也向来没有真理。

只有你自己的心里，才有。





# 提问：
***您的明心方法中除了“抽离”，还有一种“全情投入”，适用于不同的时候，这两种方法难道不是截然相反吗。为什么“全情投入”不是着相呢？这难道不是对事物的一种痴迷？另一个方法上的问题是，您为什么不推荐冥想/打坐呢？***



答：

这两种方法，原理一致。

沉浸在人脑的思维中，所以无法认知。



不是‘抽离’，而是你开始观察自己的瞬间，就会自然而然的脱离。

从什么之中，脱离出来呢？

从你的脑海中，那看似永不间断的思维流中，从你自以为的这个‘我’中，自动脱离出来了。



这一刻，你会看见脑海中流动的思维。

然后，会无可避免的认知到：



既然，我能看见这些流动的思维。

很显然，这些思维念头不是我，只是我以前误以为它们是我。

不需要画蛇添足了，这种认知本身，就是一种极其强大的改变。



那么，为什么‘全情投入’也有同样的效果呢？

因为，‘全情投入’也是一种脱离。



如果，你不是真正的绝对专注，你是无法进入无时间领域的。

当你处于无时间领域的瞬间，就脱离了思维的认同。



这一瞬间，你没有杂念，也没有自己，只有面前正在做的事情。

这一刻，思维平息。

大脑的功能，被全部用于处理面前的事情。

没有一个无关紧要的‘我’存在。



你自己做个试验。

当你全情投入的时候，心中一旦出现任何杂念。

或者一瞬间产生了‘我在做什么’的思维，或者是‘这个东西怎么做才能更好’的思维。

又或者，你下意识的看一眼时间，惊讶发现居然过去了几个小时。



一刹那，你就会从这种状态里出来。

想再次回到状态中，需要一段不被打扰的时间，才能重新进入。



你‘着相’的时候，是不可能进入‘全情投入’状态的。

就像你看电影的时候，如果你还记得自己是坐在电影院里的观众，你肯定无法进入电影的世界去享受。



你对‘着相’理解，完全错误。

‘着相’，指人被外在的外在物质表象或者自己的认知观念带走，并不自知。



一个人着相的时候，会显得特别执着，特别顽固。特别自我。

因为，这个人满脑里想的都是‘自己’，或者‘自己的所有物’，或者‘自己的未来’等等。

全是是以自我为基础的存在。



一个人，进入‘全情投入’的状态时。

会忘记‘自己’， 甚至不只是自己。

他会连自己为什么做这件事，做这件事是为了什么，都会暂时性的全部忘记。



他只是知道，自己在做一件事。

只剩下，眼前的这件事。



世界、时间、自我，他全然忘却了。

这种状态，即是‘活在当下’。



对你的最后一个问题。

不否定打坐，但也不提倡。

必须认识到，光凭打坐和冥想，无法增长智慧。



因为，常人一坐。

脑子里就会冒出种种念头以及颠倒幻想。



试图观呼吸、观声音、数数等等。

易陷入我执，越练越偏执。

易出现一些特殊功能与幻想，被自我利用。



达摩说过：“凡夫一向动，小乘一向静。”

就是说，一般人总是静不下来，时时刻刻都要动；小乘的修行者们，总是一味的执着于静定的状态。



执着于冥想和打坐，以为能借此获得觉悟的人。

都落入了‘小乘求静’的陷阱中。



那么，如何解决这个问题呢？

达摩也说：“离诸动定，名大坐禅。”



大坐禅，是一种更高级的打坐与冥想方式。

你日常从动静之中抽离，即是一种很深的禅定。



如何离诸动静呢？

不执于动，不执于静。

走路也好跑步也罢，打坐也好冥想也罢。



心安处，即家乡。

此心一安，忘却动静，自然入了大坐禅。



一举一动，天地清净。

自在无拘。