---
title: 天赐问答5
date: 2021-04-18
categories: 灵天赐
tags: [thoughts]
description: 如何放下对结果的期待？
---


# 总览
- [开悟是怎样一种体验？(新)](https://draapho.github.io/2021/04/05/2110-satori2/)
- [天赐问答1: 知行合一, 方为真知.](https://draapho.github.io/2021/04/14/2111-answer1/)
- [天赐问答2: 总是拖延, 该怎么办?](https://draapho.github.io/2021/04/15/2112-answer2/)
- [天赐问答3: 凡夫一向动, 小乘一向静](https://draapho.github.io/2021/04/16/2113-answer3/)
- [天赐问答4: 烦恼名众生, 悟解名菩提](https://draapho.github.io/2021/04/17/2114-answer4/)
- [天赐问答5: 如何放下对结果的期待](https://draapho.github.io/2021/04/18/2115-answer5/)
- [天赐问答6: 为什么真正的境界不会退转?](https://draapho.github.io/2021/04/19/2116-answer6/)
- [天赐问答7: 为什么开悟的似乎都是男人, 女人呢?](https://draapho.github.io/2021/04/20/2117-answer7/)
- [天赐问答8: 男女欲望该怎么处理?](https://draapho.github.io/2021/04/21/2118-answer8/)
- [天赐问答9: 不完美, 才会独一无二](https://draapho.github.io/2021/04/22/2119-answer9/)
- [天赐问答10: 不要辜负你的生命](https://draapho.github.io/2021/04/23/2120-answer10/)
- [天赐问答11: 100多年前的马克思主义, 过时了吗?](https://draapho.github.io/2021/04/24/2121-answer11/)
- [我们到底该信什么，不该信什么？](https://draapho.github.io/2021/04/25/2122-believe/)



以上所有内容, 皆转载自微信公众号: 自愈之光
此系列为灵天赐入道开悟后的资料收集.

------------------------

# 问：
***观察和专注当下是指一个东西吗，我之前发现我很难专注当下，头脑里稍不注意就会演起小剧场，但当我意识到自己走神之后，回到眼前，当下，这本身又好像是观察。***



答：观察与专注当下，效果一样。

常人脑海中思绪纷飞，难得空闲。



可以做个实验，找个空闲的时间，安安静静的坐上十分钟。

不做事，不说话，不玩手机，不看任何东西。



只是对着空无一物的墙壁，安安静静的坐一会。

你会发现，脑海中，时时刻刻都在浮现种种念头。

时时刻刻在鼓动你，让你去做点这个，做点那个。

或是带着你去回忆过去，担忧未来。



似乎，它永远都停不下来，似乎一定要做点什么才可以。

这个躁动不安的，便是人的小我心智。



也是古人所谓的——‘心猿意马’。

平时，人们处在小我心智的掌控下。

如同带上镣铐的囚徒，不停的被驱使，没有半点闲暇。



观察，和专注当下，给你提供了一个珍贵的机会。

观察，让你从大脑永不间断的思维流中，抽身而出，看见思维的流动，以及它们要把你带去的方向。

专注当下，通过做事以至于忘我的程度，让你忘记一切思维流的干扰，只剩下全然而又彻底的存在。



两种方式，都是让你从痛苦之中越狱，从束缚之中解脱的关键。

当你身处两者之中的时间越来越多，你身上的镣铐就越来越困不住你。



你天然的，就会获得对痛苦的免疫力。

因为，生活中的大多数痛苦，都是人的小我心智，为打造的牢笼。



越狱的关键，不是努力奋斗，努力奋斗也是小我心智的一种手段。

让你误以为努力为了监狱而行动，有一天就可以脱离监狱。



越狱的关键，是认识到，你不在牢笼中。

当你认识到，你本不在牢笼中的一瞬间，你就出来了。



# 问：
***在生活中有时候会在不经意间遇到一些问题，可当真正想问的时候却不知道从何出说起，好像那些问题根本没有存在过。有点迷惑。***



答：因为，你习惯了浅层次的思考，没有深层次思考一切现象本质的习惯。

某些问题冒出来的瞬间，其实是一种灵感，也是一种启发。



但是，由于过于沉浸于人脑的心智认同。

转瞬之间，你因外物对心的触动，产生的珍贵灵感与启发。

一下被你脑海中不间断的思维流，彻底淹没了。



你遇见的这些瞬间，每一个都是能让你顿悟，或者有所启发的奇迹时刻。

但是，处在心智认同中的你，因为没有与你的心共鸣。

便会让这些瞬间，轻易消逝。



没有给你带来任何益处。

不用担心，绝大部分人，在日常生活中，都和你一样。



每一个能抓住这些瞬间的人，都是非凡者。

并非他们天生非凡，不过是因为，他们懂得疑惑心智呈现给他们的假象。

而且，他们还十分善于进入非心智认同的领域，去汲取事实真相。





# 问：
***我是一位面临考研的学生，我的毛病可以这样描述：***

***看《与神对话》时，神说：不要怕，怕会吸引你害怕的东西 我：好可怕***

***遇到压力，我对自己说：不要着急，欲速则不达 我：完了，我好着急，要“不达”了***

***“要接纳自己” 我：“完了，我又没接纳自己了”***

***好像一个很努力地要睡着的人，然后越来越精神.....可我就是想好好地睡个觉而已....为什么那么难呢？..明明只要闭上眼睛躺着就是最好的状态了...我怎么就那么害怕自己睡不着呢...或者说，我为什么执着地相信自己非得害怕不可呢...***

***当我在当下感知到痛苦时，常常会感觉我无论做什么都是在逃避：向前走，像是要逃避；向后退，像是要逃避；呆在原地，更像是要逃避。所以但凡恐惧的情绪已经出现的状态下，我往往不知道该怎么做，像是“无处可逃”。就比方说，当我感知到考研的压力时，我马上开始复习？对不起，你都没确认自己的目标院校，所谓的复习也不过是你逃避恐惧缓解焦虑的方式之一；我马上去考虑目标院校，对不起，你了解的也不少了，所谓的继续了解也不过是你逃避恐惧的方式之一罢了；那我啥也不干了？对不起，你这是坐以待毙。***

***每一种选择只要成为我当下的选择，仿佛都会导向一种悲观的结果；但只要它暂时不是我的选择，那么即使它并不靠谱，我可能也会幻想它会带来一个正向的结果。永远维持着这种求而不得的感觉，这种情况下自暴自弃成为最优解。当我陷入恐惧拼命地想要防御时，我应该怎么办？应该毫无保留地将自己暴露在恐惧中吗？我应该这样做吗？我能这样做吗？***

***怎么才能把心放宽，怎么才能不害怕，怎么才能不着急！啊，我害怕这样下去会把自己毁了***

***好多地方听过这样一个观点，时间是高我为了体验物质世界创造出的幻觉。还有爱是一切存在的原因，爱即是一切的看法。这些形而上的说法，对我们修行亦或者生活的意义是什么呢？既然一切是最完美的安排，那这些是要去真实体会的真相呢？还是一种对真理的譬喻？***



答：你现在的状态，属于被小我心智死死困住。

你从外界看来的知识，没有经过实践、感悟与共鸣之前，都不是你的。

只是一种‘貌似懂得’的幻觉。



这种幻觉，会过滤所有你接触到的‘真理知识’。

处于这种自我幻觉中时，你会体验到‘知识的无用’。



事实上，不是你看到的‘真理知识’，真的对你没用。

而是由于自我的遮蔽，你看书时，没能接触到真正的知识。



所有‘真理知识’，必须经历接触、实践、有效、共鸣、信心的阶段，才能真正习得。

不是看几句话，读几本书就可以习得的。



你考研的问题，也是自我对你玩弄把戏。

它会给于你创造一个幻觉。

幻觉基于一些看似合理的认知，你周围的环境，社会的一般氛围。



幻觉让你误以为， 你‘非考研’不可。

不是这样的，你对你的人生，任何时候拥有超乎你想象的可能性。

考研，并非唯一的道路，也不是你不得不走的道路。



自我会利用这种把戏，让你反复的自我折磨，陷入痛苦之中无法自拔。

通过狭隘你对未来的视野，迷惑你真正的选择。

实际上，这种方式，恰恰才让你无法进入真正的考研学习状态。



原因很简单。

因为，你考研并不是你真正发自内心去‘选择’的。



自我会欺骗你，说你你没有任何选择权，你只有去考研。

这个时候，你对‘考研’的认知，也被自我扭曲。



你‘考研’不再是为了成就理想，不再是为了成为人生想成为的那种人，不再是能让你感到兴奋和快乐的事情。

它变成一种恐惧：一种害怕‘失败’，害怕‘未来’一败涂地的恐惧。



就这样，自我成功的把你对未来的选择，对未来的理想，对未来的憧憬。

替换为，对未来的恐惧，对未来的担忧，对未来的无力。



通过迷惑你对自己人生的选择权，自我让你误以为：

你的一切道路，都不是你所选择的。



人，是无法为一条不得不走的道路，发自内心的感到兴奋的。



没有这种兴奋，就不会有真正的动力，去做并非你真正选择的事情。

结果，自然也不可能做好。



你越是焦急、越是紧张，越是害怕失败；

你越是表现糟糕，你越是失控，也越是走向无可避免的绝望。



这一点，正是自我的狡猾之处。

像一个魔法师，让你不知不觉中，陷入它的痛苦把戏。



要识破这些幻觉，考研，就需要明确你考研的初心。

是为了能学习自己热爱的专业？

还是为了享受学习进步的快乐？

还是为了成为科学家，为人类的发展做出贡献……



如果，你能将任何一件你真正的热爱与兴奋，与你的考研挂钩。

当你明白，你是为了自己的兴奋与快乐和享受而考研的，而不是为了你并不真正感兴趣的‘高工资’、‘更好的出路’、‘他人的赞扬’等等因素而考研。

你就会爆发出无穷的动力。

会像上瘾一样的做事情，像是永动机一样，以常人难以想象的方式，毫不努力的持续学习。



如果，考研这件事，无法让你发自内心的感到兴奋。

生活中，你还有其他，更让你感到兴奋的方向。

为什么不把你的时间，投入到正确的事情上呢？



考研既然无法让你感到幸福，过程已经如此痛苦。

为什么，会认为结果，就一定会幸福呢？

努力之后考不上、考上的学校很糟糕、没读到喜欢的专业、三年后没读下来、读下来，却没有之前所预期的好处。

这个时候，你怎么办？



这样，无非是在荒废人生，多走弯路罢了。

人生，要顺应自己的天赋与热爱，去走一条笔直的大道。



这条道路，或许会很难，或许有很多挫折，或许有许多考验。

可是，至少你会走得快乐，走得兴奋，走得圆满。



怀着这种心态，无论你去考研，还是做别的。

没有做不成的事情。



因为，你没有一天，会感到痛苦。

你专注在做事的过程中，成为了最好的自己。



这份心态，将给你的人生注入蓬勃不息的能力源泉。

让你活在自我实现的喜悦之中。



这，才是人生的正确活法。





# 问：
***明心和见性是否可能并行，不是泾渭分明前后顺序的阶段？***



六祖慧能说过：



**心是地，性是王。**



心与性，不是两个两个东西，是同一个东西，不过所在的深度不一样。



心是土地。

这片土地，是一个人的认知边界。

你认知世界的一切事物，都在心的这块土地上生长蓬勃。



你有喜欢的音乐，也有讨厌的音乐；

你有喜欢的人事，也有讨厌的人事。

心生种种善恶、好坏、 悲欢等认知，由此而体验到不同的环境。



譬如眼前有半杯水。

有人看了，欣喜道：还有半杯！

有人看了，哀叹道：只剩半杯了。



这，都是心的作用。

半杯水永远只是半杯水，不因为有人欣喜而多一滴，也不因为有人悲伤而少一滴。



半杯水，之所以在不同人眼里，呈现出不同的意味。

是因为不同的人，有不同的心地。

这片国土，不断染着一切进入的事物，让这些东西，成为他们心中的模样。



性是国王。

国王，是掌管规律运行的绝对主宰。



心的用，是感知。

性的用，是存在。



举个例子：



你识别一件事，你喜欢还是不喜欢，这件事对你是好是坏，是心的用。



而无论你多么努力的用思考去下命令，也不能停止心脏的跳动。

心脏的跳动，人体运作的智性，神经细胞以某种规律而形成了意识。

这些，都是性的用。



性生心，心生一切妄想执着。



一般而言，人们都是先认知心，再认知性，这样会比较容易。

毕竟，心就已十分难以认知，就像让一条鱼认知水的存在一样。

而，性更是超乎人的想象层面。



不过，也有少数人。

直接见性，从而知心。



譬如我的引路人，便属于这一种。



原因，很简单。



发大愿，舍己为人。

妄心灭，本性出。

于是，直接越过自我，直下见性。

见性之后，自然明心。





# 问：
***天赐老师，我是一名高三的学生，我想问的是如何才能像你的另一个回答里你的表妹那样“放下对好结果的期待”，这个做法有什么技术层面的实操方法吗？如何才能寻找那些足以改变自己命运的真实欲望，怎么判断什么是自己的真实欲望什么是自己在压力下的应激反应和异想天开?从而不被社会主流观念牵着走?我也想历经千锤百炼做强者，问题是性格软弱身体容量小也沉不住气耐力也不好，可能这就叫根器浅?一直听着学校的教导努力努力，但是我总是坚持不下去，不断地失败不断地自责到最后完全失去了信心，现在我想要换一条路走，我想寻找发掘自己的独特性在保证生计的同时能不被社会主流观点裹挟走出一条自己的路。。。或者这么说，如何让努力更平稳一点而不是一曝十寒，如何构建更稳固的动力系统让动力来源于自身创造的快乐而不是被虚荣和焦虑捆绑?这个真的困绕我好久了啊啊啊啊啊啊！希望老师好好指导我一下。***



答：努力是一种幻觉，我也曾被努力欺骗过。

努力会告诉你，不必费脑去思考问题的答案，只要去努力就好了。

只要努力， 一切都可以成功。

我不成功， 只是因为我不够努力。



一味的努力，不是努力，只是懒惰，懒于思考。

是自我的幻觉，不断给你带来更多的痛苦。



现实是不一样的。

搬砖的人在努力，也不可能成为世界首富。

绝大部分人再怎么努力，也不可能考上清华、北大。

完全只凭借努力考上清华北大的人，同样会受到冲击。

因为，他们会看到很多完全不努力的人，依然轻松超越他们的努力。



天赋与热爱很重要。

一个不擅长数学，又很讨厌数学的人。

一辈子再怎么努力，也绝不可能成为伟大的数学家。



因为，这人每一次学习数学，都在消耗能量。

人每天的能量有限，很容易被耗光。

哪怕只是一天干八小时，一周干五天，也会感觉仿佛死了一样的难受。



热爱数学的人呢？

这个人可以废寝忘食的学习数学，碰见任何问题都会充满兴奋的寻找答案。

讨厌数学的人，学五天至少要休息两天，可能还不够。

热爱数学的人一天不学数学就浑身难受，从凌晨学习到深夜，也不会感到很疲惫，反而充满了兴趣。



别人眼中的痛苦和工作，在他眼中只是在玩游戏。

很多人玩游戏、做轻松愉快的事，很容易就能废寝忘食，也不会特别疲惫。

这，就是热爱的意义所在。



你现在身处高三，我给你的建议是：



不必着急思考太多深奥的事情，这些不过是你面对学习压力时，无意识的逃避心理。

学会直面压力，坦然的接纳它们。



你的压力来源，主要来自于你自己的贪欲。

你希望能够做得更好，能比周围的人更好，能上一个特别好的学校。



放下这些想法和欲望。

你需要做的，不是比周围人更好。

你需要做的，也不是能力范围内的超常发挥。



你要做的，是正常的付出，正常的学习，正常的玩耍，正常的提高。

在自己的能力范围内，成为最好的自己，就足够了。



不要想着去突破极限。

你不是运动员，没必要自我折磨。

经常突破极限的顶尖运动员，一般都活不长。

退役后也一身伤病，生活质量不高。



顺应你的本性，想玩的就玩，想学的时候就认真学。

不要用玩耍来逃避学习，而是接纳学习，不把学习当成让你痛苦的事。



这样，就会轻松很多。

因为，你放下了那些不必要的欲望。



高考，能考多少就考多少，尽到了能力范围内的付出，就足够了。

每一天的学习，只专注于每一天。



名次和排名，不是用来和别人比，只用来对比昨天的自己。

每一次的考试，只当成一种测试，根据结果调整你的方法就好了。



人生很长。

高考之后，你的人生，也才刚刚开始。

在这个阶段，一定要学会直面挑战，停止折磨自己，停止给自己施压。



高考完，无论成绩如何。

你都会有足够的时间，去自由探索你的热爱。



先把这一年，踏踏实实的经历下来吧。

保持运动，保持一个爱好，不逃避学习。



该学学，该玩玩。

心就会很静，也没什么问题。



不是你玩得越少，学习就会越好的，这是一个幻觉。

大家能利用的时间，其实都差不多。



把你已有的时间充分利用，高效率的学习，比每周节约几小时的娱乐，效果更好。

心智压力没有得到释放，高压状态下，人很容易表现时常。



专心的，接受高考的试炼吧。

这种经历，对你未来的人生，是极有好处的。

没必要自己吓唬自己，放下欲望，好好享受吧。



人生很长。

你有足够的时间，在热爱、兴奋与快乐之中，成为最好的自己。

