---
title: 天赐问答6
date: 2021-04-19
categories: 灵天赐
tags: [thoughts]
description: 为什么真正的境界不会退转?
---


# 总览
- [开悟是怎样一种体验？(新)](https://draapho.github.io/2021/04/05/2110-satori2/)
- [天赐问答1: 知行合一, 方为真知.](https://draapho.github.io/2021/04/14/2111-answer1/)
- [天赐问答2: 总是拖延, 该怎么办?](https://draapho.github.io/2021/04/15/2112-answer2/)
- [天赐问答3: 凡夫一向动, 小乘一向静](https://draapho.github.io/2021/04/16/2113-answer3/)
- [天赐问答4: 烦恼名众生, 悟解名菩提](https://draapho.github.io/2021/04/17/2114-answer4/)
- [天赐问答5: 如何放下对结果的期待](https://draapho.github.io/2021/04/18/2115-answer5/)
- [天赐问答6: 为什么真正的境界不会退转?](https://draapho.github.io/2021/04/19/2116-answer6/)
- [天赐问答7: 为什么开悟的似乎都是男人, 女人呢?](https://draapho.github.io/2021/04/20/2117-answer7/)
- [天赐问答8: 男女欲望该怎么处理?](https://draapho.github.io/2021/04/21/2118-answer8/)
- [天赐问答9: 不完美, 才会独一无二](https://draapho.github.io/2021/04/22/2119-answer9/)
- [天赐问答10: 不要辜负你的生命](https://draapho.github.io/2021/04/23/2120-answer10/)
- [天赐问答11: 100多年前的马克思主义, 过时了吗?](https://draapho.github.io/2021/04/24/2121-answer11/)
- [我们到底该信什么，不该信什么？](https://draapho.github.io/2021/04/25/2122-believe/)



以上所有内容, 皆转载自微信公众号: 自愈之光
此系列为灵天赐入道开悟后的资料收集.

------------------------
# 问：
***老师你好，我从不同来源的资料里都听说有一个“不退转”的概念，听说一个人一旦悟到某些东西之后，心里就会有根本的改变。一个人是不是明心、见性之后，就不会退回到之前的境界？这是什么原理呢？***



答：这就是为什么，会有‘境界’一说。

修行和心灵成长，与人生是一样的道理。

 

人会误以为，人生是一个斜坡，将会一直平稳上涨，直到人生终点。

其实，人生是一个个高度不同的台阶。



有人平步青云，一路到顶；

有人年轻时被挡在某个台阶前，此后终生不得存进。

 

每个台阶，有每个台阶的攀爬难点。

没有正确的方式，就上不去。



时常在你误以为爬上去的瞬间，一下掉回原地。

可每次爬上一个台阶，人生就会进入一个新的境地。

 

明心、见性，不是台阶。

是一个平台，像设置在半山腰的观景点。

经过长时间的攀爬后，你终于看见了超乎想象的风景。

 

它们是一个特殊的节点。

这个节点，对内心的改变，极其巨大。



明心，仿佛是爬到半山腰。

见到山下那些渺小的建筑以及行人，目睹了难以想象的高度以及奇妙风景。

 

这时，会升起强大的信心。

对峰顶的存在，变得无比笃定。

因眼前的风景，让人坚信峰顶的风景，一定是自己想象不到的宏伟与奇妙。

 

这个节点，可将恶人转为善人，将愚痴转为智者。

将人的心智，从一种存在状态，不可逆的转化为另一种存在状态。

 

人们对于修行和心灵觉悟之路，有一个很深的误解。

误以为像打铁一样。



将铁矿石或者铁胚，经高温淬火。

一次次的捶打，再一点一点的除去杂质。

最后，就可以铸就成一柄智慧宝剑。

 

不是这样的。

修行，是一个不可思议的升华过程。

一开始，你并非铁矿，也不是铁胚。

不过是一截枯树枝。

 

当你开始修行时，枯树枝日渐坚固，成为坚不可摧的铁木。

明心一刹那，铁木转变为铁矿，日后逐步提纯成为纯铁。

见性一刹那，纯铁转变为金矿，日后逐步提纯成为纯金。

入道一刹那，纯金转变为钻石，日后逐步提纯成为纯钻。

 

铁矿再怎么退转，也不会变回铁木；

金矿再怎么退转，也不会变回纯铁；

钻石再怎么退转，也不会变回纯金。

这就是为什么，真正的境界，不会退转。

 

也是为何。

每个阶段有每个阶段的修行方式以及方法。

提纯铁矿的火锻之法，给枯树枝练习，只会将其焚烧殆尽。

 

有人之所以能一下成为纯金或是纯钻，只因他们早已在以往的人生中。

无意识地，将自己提纯为纯铁或是纯金。

 

每一个境界，均超乎人脑的想象范畴，更何况得道？

我说的很浅，只说了能说的部分。

真修自证者，看了我说的，自会明白。

 

关于得道，难以言说，难以想象，不可思议。

我还未至，因我心中，还有众生。

 

在此，与诸位强说几句。

 

得道刹那，纯钻消失无踪，万事万物消失无踪。

圣凡一如，凡圣一体。

无人无我无众生，无法无圣也无佛。

 

《太上老君说清静经》云：



**所谓得道，实无所得，为化众生，名为得道。**

 

《金刚般若波罗蜜经》云：



**离一切诸相，则名诸佛。**

 

《达摩二入四行论》云：



问：三世诸佛平等教化众生，得道者如恒河沙，此可非是觉？

答：**此亦是梦。但有心分别计较，自心现量者，皆悉是梦。**

**觉时无梦，梦时无觉。**

 

人世一场梦。

得道，便是从梦中，不可逆转的永远醒来。



# 问：
***灵哥哥，如何写小说？***



答：写

 

# 问：
*** 请问， 有情来种树，因地果还生。无情既无种，无性也无生 该怎么解释？***



答：你提到的，是禅宗五祖弘忍和尚，传给六祖慧能和尚的一首偈子。

偈子：指禅师以诗词颂唱的文字，传承见地与心法。

 

简单明了，却又奥妙无穷。

每一首流传下来的偈子，传承的是作者本人的真实见地。

 

比如，人们耳熟能详的释迦牟尼的两句话：

 

**一切有为法，如梦幻泡影；**

**如露亦如电，应作如是观。**

 

也是一个偈子，里面是释迦牟尼的究竟见地，以及某种高深奥妙的心法，此处略过不提。

 

总之，偈子真正的奥秘，是无法从文字上参得的。

只可以心悟，以心见，以心得。

 

偈子的内容，是修行见地的隐喻。

传递了某种不便直说，无法直讲的实相。

仅仅只限有见地的修行者，才能真正读懂。

 

你提到的这首偈子，出自禅宗六祖所写的《坛经》。

目前来说，市面上有两个版本的《坛经》。

 

一个，是现在的普世版《坛经》。

这个版本是六祖慧能去世后的好些年头，由后人整理当时流传的三种不同版本《坛经》，才出现的。

有一些道听途说、或自作主张的改编成分，还有一些人为添加与篡改的内容。

 

另一个版本是敦煌出土的《坛经》，它要早于普世版《坛经》出现的年代，更靠近六祖慧能活着的时候，因而更为可信。

 

比如，《坛经》提到，六祖慧能自述，说他当时得到五祖弘忍的半夜传法后。

因五祖弘忍知弟子中，有人会害慧能的性命。

便让慧能带上达摩传承的法衣，半夜三更偷偷离开。

五祖弘忍的弟子们，愤愤不平。

不相信他们师父竟将最珍贵的法衣，传给一个大字不识的少数民族？

前后有几百个弟子，都一路追踪慧能，想抓住六祖慧能，抢夺法衣。

结果，所有人都跑到半路，就回去了。

只有一个和尚，性行粗恶，找到了六祖慧能。

 

这时，普世版的《坛经》记载：

这和尚名叫陈惠明，曾经是四品将军。

六祖慧在被追赶的过程中，将法衣丢在石头上，然后躲入丛林中。

陈惠顺看到法衣，却怎么捡也捡不起来，于是对着丛林中大喊，我来这里是为了求法，不是为了这件法衣而来。

于是慧能从丛林中走出来，给陈惠顺讲法。

 

据敦煌版的《坛经》记载：

和尚名叫陈惠顺，曾经是三品将军。

他找到慧能之后，死死抓住六祖慧能，慧能把法衣给他。

陈惠顺不要法衣，他说：“我大老远跑来，只为向你求法，才不要衣服。”

于是，六祖慧能便将法传给了陈惠顺。

 

前者的记载，显然是一个吸引眼球，让人印象深刻的故事。

可后者，才更符合真实情况。

 

如果是前者那样的和尚，对法衣有贪，被神通慑服。

六祖慧能肯定是宁可丢掉衣，也绝不愿传法的。

 

只有后者，诚心只为求法，不为求衣，慧能才愿传法，让对方心开得悟。

也只有这样诚心的修行者，方才有资格心开得悟。

 

因此，你提问的偈子，要对照两个版本的《坛经》。

 

在普世版《坛经》中，这首偈子是：

**有情来下种，因地果还生，无情亦无种，无性亦无生。**

 

敦煌版的《坛经》中，这首偈子为：

**有情来下种，无情花即生，无情又无种，心地亦无生。**

 

对照两首偈子的区别：



普世版：**有情来下种，因地果还生；无情亦无种，无性亦无生。**

敦煌版：**有情来下种，无情花即生，无情又无种，心地亦无生。**

 

对照会发现，一共四句话，便已被改了三句。

第二句和第四句，一般用来表述见地，作为结论。

结果，被改得完全变样。

 

只看偈子，会觉得普世版更容易理解。



在此，我逐句分析：

普世版的前两句：**有情来下种，因地果还生。**

意思是，有情才可种下菩提的种子，因地才会因此而长出果子。

 

普世版的后两句：**无情亦无种，无性亦无生。**

意思是，要是没有情，也就不会有种子，没有性（指本性菩提）就更不会结智慧果。

 

普世版的偈子，朗朗上口。

意思上十分简单，容易理解，符合人的逻辑思维。

 

可禅宗以心传心，不着文字相。

文字存在的意义，是为传承见地的特殊结构。

绝不会屈从俗世的叙事逻辑，来写偈子。

改一个字，境界都会千差万别，更可况是这样的大改呢？

 

以见地来说，普世版的偈子，写得也啰嗦。

整个偈子，始终只强调有情的重要性。



内容上，停留在第一句话的见地，从第二句到第四句的内容，一直在机械重复和解释第一句的见地。

 

敦煌版《坛经》的偈子，乍一看更难理解。

实际，唯有敦煌版，才是修行见地的如实表述。



我为你解一下，你就能看见。

 

**有情来下种，无情花即生。**

意思是：人来此世间，因后天之情，而种下了菩提（觉悟、智慧）的种子，当后天之情消亡之时，智慧之花也就顺其自然的诞生了。


 

**无情又无种，心地亦无生。**

意思是：智慧之花诞生之后，便会明白；本来没有后天之情，也没有菩提种子；连心地也从没有生出过任何东西。

 

普世版的偈子，表明五祖的见地，在‘有情’、‘有分别’的阶段。

敦煌版的偈子，表明五祖的见地，已得佛法真谛，进入‘无情’、‘无分别’的阶段，即所谓的‘离一切相’。

 

这个东西，很深。

有些密意，未逢其人，也不可多讲。



而且，正如达摩的第一个偈子，一花开五叶，结果自然成。



偈子中，真正结果的。

是六祖慧能，而不会是从五祖就结果了。



也是为何，六祖慧能根据达摩的偈子，不再继续往下传法衣。

达摩传法的果已结。



未来，万花齐放。

不再需要，一心一传。



总之，偈子第一句话，强调了有情来下种，说明了烦恼与菩提的同生共灭。

正如达摩所说：

 

**烦恼名众生，悟解名菩提，亦不一不异，只隔迷悟耳。**

 

烦恼即是菩提。

没有烦恼，就不会有智慧和觉悟。



生出智慧与觉悟之花后，烦恼与菩提也会一并消失。


因为，在最究竟处。

连这智慧与觉悟之花，也未曾生出过。

 

无论烦恼还是菩提，无论善人还是恶人，无论凡夫还是圣人，无论愚痴还是智慧。

终究，只是梦中做戏。

 

**本来无生，本来无灭；**

**究竟永恒，是为涅槃。**

 

# -----有感而发-----



天赐问答，已到第六期。

有人会发现，哪怕类似的问题。

不同的人，从我这里得到的态度，也截然不同。

 

相对来说，非修行问题的语气，更柔和一点。

原因，在于提问者的诚心。

 

不是生活中的真修行者，不建议乱提修行方面的问题。

至少也请就事论事，进行提问。

 

我只看诚心，标准已放得很低了。

按达摩祖师和禅宗诸祖们的标准，大部分人由于我执妄想，没有听闻此种无上顿教法的机缘。

会不解，会诽谤，会心生怨恨。

 

所以，向我提修行相关的问题。

我会以修行者的标准，来对待提问者。

 

常人不理解，修行的巨大付出，以及听闻这些知识需要的无上诚心。

 

像一个人没有双腿，没有双手，说他想爬到珠穆朗玛峰的峰顶，向我咨询爬山技巧。

这人十分自信，说自己已有丰富的爬山经验。


根据我曾说过的只言片语，判断出他自己曾爬到过珠穆朗玛峰的半山腰。

距离峰顶，应该也差不了多少。

 

对这些人。

我一直反复说同样的话：

你没有双手，也没有双腿，你也没有攀爬珠穆朗玛峰的经验，因为你甚至不知道珠穆朗玛峰在哪里。

 

这样子，是不可能爬上去的。

首先，要停止自欺欺人，明白自己没有见过珠穆朗玛峰。

然后，再找来自己的手脚，再找到正确的山。

最后再去考虑，怎么爬的问题。

 

我的如实陈述。

时常让这些人感到，我在羞辱他们。

 

提问者不理解，什么是如实陈述。

因为客观事实，本就如此残酷。

无非是提问者本人，不愿听见这样的事实而已。

 

毕竟，在他们心中。

一直以为珠穆朗玛峰，和他们家后院里的几座假山，是差不多的高度。

他平时闲暇，随便朝着假山往上蹭一蹭，也能勉强爬个半山腰。

 

估摸着，爬珠穆朗玛峰应该也差不多。

可能难上个三、五倍左右，十倍就顶天了。

 

要说一百倍，肯定是夸张，不可能的。

因此，而认定我在否认他们的见地。

说我不了解，胡乱指责，恭高我慢，自以为是。 

对此，我只能报以沉默。

 

人生苦短，故步自封。

无非，又是蹉跎一世。



若有缘人，闻听我说，发无上心，行无上行。

未来，终一天，你会感激我的。



奇迹降临的时刻，你将匍匐在地。

为你眼前所见的真相，而感激到涕泪横流，无法言语。



生命的实相。

远非人脑，所能想象。
