---
title: 天赐问答8
date: 2021-04-21
categories: 灵天赐
tags: [thoughts]
description: 男女欲望该怎么处理?
---


# 总览
- [开悟是怎样一种体验？](https://draapho.github.io/2021/04/05/2110-satori2/)
- [天赐问答1: 知行合一, 方为真知.](https://draapho.github.io/2021/04/14/2111-answer1/)
- [天赐问答2: 总是拖延, 该怎么办?](https://draapho.github.io/2021/04/15/2112-answer2/)
- [天赐问答3: 凡夫一向动, 小乘一向静](https://draapho.github.io/2021/04/16/2113-answer3/)
- [天赐问答4: 烦恼名众生, 悟解名菩提](https://draapho.github.io/2021/04/17/2114-answer4/)
- [天赐问答5: 如何放下对结果的期待](https://draapho.github.io/2021/04/18/2115-answer5/)
- [天赐问答6: 为什么真正的境界不会退转?](https://draapho.github.io/2021/04/19/2116-answer6/)
- [天赐问答7: 为什么开悟的似乎都是男人, 女人呢?](https://draapho.github.io/2021/04/20/2117-answer7/)
- [天赐问答8: 男女欲望该怎么处理?](https://draapho.github.io/2021/04/21/2118-answer8/)
- [天赐问答9: 不完美, 才会独一无二](https://draapho.github.io/2021/04/22/2119-answer9/)
- [天赐问答10: 不要辜负你的生命](https://draapho.github.io/2021/04/23/2120-answer10/)
- [天赐问答11: 100多年前的马克思主义, 过时了吗?](https://draapho.github.io/2021/04/24/2121-answer11/)
- [我们到底该信什么，不该信什么？](https://draapho.github.io/2021/04/25/2122-believe/)



以上所有内容, 皆转载自微信公众号: 自愈之光
此系列为灵天赐入道开悟后的资料收集.

------------------------
# 问：
***思维有用吗？我倒是很享受全凭直觉的感觉，但这是不是自缚手脚呢？***



答：思维是一种智性。



有思维，你才能活在这个世界。

完全失去思维，你就会失去对现实的聚焦，无法正常活下去。



举个例子，思维是双腿，感觉是双眼。

任凭双腿按它的驱使硬走，只一门心思想走平坦的道路。

你可能绕了很多原路，也依然无法到达目的地。



如果只依靠感觉，你站在原地望穿秋水，也是无法前进一步的。

更何况，感觉和思维。



对于你当前的认知层次来说，是很难分清的。

有的感觉背后其实是思维作用，有的思维背后其实是感觉作用。



不可一概而论，也不能说思维一定不好，感觉一定很好。

摆脱这种片面与狭隘的思考方式。

你便向着真正的感觉，以及真正的思维，切实迈进了一步。



# 问：
***天赐哥哥你好。***

***你最一开始在知乎写回答时提到了，修行需要大决心，大毅力。***

***那大决心究竟要多大?与干不成就跳楼自杀的决心比是更强还是更弱呢?***

***大毅力又是多大的毅力呢?***

***可以类比一些具体发生的事***

***来让大家更好理解这两个词吗?***



答：放弃生命，并非大决心。

人们放弃生命，不是因为这些人什么都放下了。

恰恰是因为，他们生活中有太多放不下。



比如：放不下自我观念、他人看法、世界、未来、概念、认知等等。

因此，他们才会选择放弃生命。



如果，一个人真的什么都可以放得下，什么都可以舍弃得了。

那么，他痛苦所依存的根基，就会奔溃离析。



如果，一个人。

连钱、权、名、利，他人对自己的看法，世俗对自己的看法，亲人对自己的看法，自己对未来的期待，都可一概舍弃并放下了。

这样的人，就永远失去了痛苦的因。



一瞬间，这个人就已从痛苦之中解脱。

没有理由，再去自杀。



决心，不是身处绝望黑暗中，卷缩在某个角落。

闭上双眼，自暴自弃，一咬牙选择逃避。



而是无论多少次被绝望击倒，被痛苦击败，被黑暗吞噬。

依然站起来，继续找寻光明。

这，才是决心。



直面痛苦，直面恐惧，直面绝望，直面惨不忍睹的人生。

这，才是觉悟。



痛苦折磨下，来到高楼上，在肾上腺素的刺激下，脑海中一堆负面定义与想法的疯狂驱使下。

闭上双眼，往下一跳，实在是一件十分简单与轻松的事。



像有的人下棋，生气了便出手砸飞棋子，破坏棋局一样。

这样的人，没有改变自己的决心，也没有舍弃一切的觉悟。

其短暂而又痛苦一生中，终究只是顺从了环境、他人以及自我的狭隘认知。



什么是大毅力？

比如有的人，一出生手里便只有一幅烂牌。

每天睁眼，就要面对各种值得让人绝望，值得让人失望，值得让人听从黑暗的无穷苦难。

在这种没有一丝光亮的生活中，在这种没有希望存在的至暗中。

这人，依然满怀对光明的期盼。

坚定的前行，找寻任何可能。



即便被命运打断手脚，即便被黑暗与痛苦遮蔽双眼，即便毫无缘由的苦难不断降临到身上。

这人虽然会与常人一样痛哭、一样绝望，一样哀嚎与惨叫。

可是，当眼角的血泪干涸。



这人哪怕用牙齿，在地上缓慢拖行。

也依然会喘息着，拼尽一切向着光的方向前行。



所以，修行升起的大决心，究竟有多大？

可以想象一下，一个从小出生在地狱之中，备受折磨的恶鬼。

它从未见过，也从未听闻过地狱以外的存在。



可是，忽有一天，它仰头望向天空。

发誓，要将地狱，转化为天堂。



就在那一刹那。

通向天堂的道路，为它而洞开。

这，便是修行中所谓的——‘愿’。

也即，所谓的——大决心。



# 问：
***天赐您好，我看《当下的力量》时有提到时刻深入内在身体，请问这与时刻观察自己的思想本质是一样的吗？二者需要同时进行吗？***



答：什么是内在的身体？

什么是观察？



你可以想一下。

既然是存在一种‘观察’，而这种‘观察’平时被你外在的思维所蒙蔽。



那么，这个‘观察’，又来自哪里？

既然，它不是来自于你外在的任何东西。



显然，它只存在于你的内在之中。

维持观察时，人就已经身处‘内在身体’之中。



倘若执着于处于‘内在身体’。

便在意识之中，创造出一个名为‘内在身体’的新概念。



执着于这个概念，就被念头带走了。

从结果上来说，也没有真正处于你的内在身体之中。



以幻入幻，无法出幻。



# 问：
***天赐老师好！后学有关于如何对待男女欲望的问题向您请教。***

***请问老师，有家室的在家修行人，男女交合会影响修行吗？如精力和专注力等。在家修行人如何正确对待男女欲望呢？如果要戒除淫欲的话，请问有什么好方法？您在修行过程中，是如何戒掉男女之欲的？ 在修行的哪个阶段就没有淫欲之心了？感恩老师！谢谢！***



答：首先，男女交合的欲望并不是错误的。

如果男女交合的欲望是错误的，那么人类的存在本身，不就是一个错误吗？



既然，人类存在是一个错误，还修行干什么呢？

错误再怎么修行，也不可能成为正确。



所谓‘淫欲’，是一个需要界定的概念。

太多门外汉，认为男女交合之事=淫欲，认为但凡男女交合都是邪恶的。



基于这个观点，有过妻子的释迦牟尼，显然也是邪恶的。

世上任何一个人，都是邪恶的。

既然都是邪恶的，还有什么必要修行呢？



想一想，为什么明心之后的关卡，叫见性，而不是见道、见佛、见觉呢？

这个‘性’字，就是以男女交合之事为喻。

人们无法理解，也不懂得一字之中的奇迹密意。



现代人类社会，对男女交合这件事上，所施加的扭曲认知。

实在太多，也过于深重。



给你举个例子。

男性即使不交合，依然也会定期排精。

女性即使不交合，也依然会定期排卵。

这与交合与否本身，没有任何关系。



交合是一种生命运动，如此才能让人类繁衍。

它并不邪恶，反而极其神圣。



人的认知，将其罪恶化，邪恶化，贬低化。

正如有的人，无法面对现实，便选择去贬低、诋毁和逃避现实，也是同一个道理。



你明白，真正的戒是什么吗？

很多人只知戒除一切欲望。



却不知，‘戒除一切欲望’的这个欲望本身，才是最需要戒除的。

如此，才是真正的‘无所住’。



分清楚，男女交合这件事本身，是人类繁衍的需要。

不需戒除，也不应戒除。



我问你，为何不问我如何戒除排便、排尿、睡眠、吃饭、喝水、乃至于呼吸呢？

男女交合，也与睡眠、排泄、喝水、吃饭等事相同，是人的生理天性。



违背人类生理天性，便是违背自然，是违背道的意志，是后天的妄想执着。

如果，道不需人类的交合。

人类甚至不会有交合的能力，而是直接成为无性繁殖的哺乳动物。



男女交合能力，在人类身上也只在一定时间内存在。

你现在，无非是因为年轻，才需要去‘戒除’。



事实上，等你到达一定年纪。

无需你去‘戒除’，你自然会永远失去这种生殖能力，无需你的任何干涉。



所以，男女交合之事不需戒除。

淫欲，才需要戒除。



什么叫做淫欲？

比如，你有一个交往对象，或是已经结婚，依然与别的异性进行交合。

你明知这种交合的举动，会伤害其他人。

可你依然控制不住自己，去欺骗、侮辱、伤害他人。

去犯错，以至于犯罪。

这，才是淫欲。



又比如，你的交合欲望，不是周期性出现。

而是天天出现，时刻出现。



任何一名吸引力你的异性，都会让你几乎失去控制。

这也是，淫欲。



淫欲，不是自然欲望的表达，而是一种被认知扭曲的肉体欲望。

你试图通过交合这件事，来逃避人生中的某种痛苦。

因此，选择沉迷于这件事之中。



与一个人沉迷于游戏、喝酒、赌博、暴饮暴食等等行为，没有任何区别。

是为了逃避自己本该面对的现实。



不是交合这件事邪恶，而是你将自己内心的邪恶，投射到男女交合这件事上。

男女交合，阴阳结合，生命诞生。

本是一件无比神圣的事。

本是一个奇迹降临，在生命诞生瞬间，能够一瞥道之宏伟的神圣瞬间。

也是人类的，最后一根救命稻草。



就像，不是戒除烦恼而得智慧；而是因为有烦恼，才有智慧产生的土壤。



毕竟，总不能因为盆里的洗澡水太脏。

就把孩子与洗澡水，一起泼出去吧？



达摩祖师于《血脉论》中有云：



**佛不诵经，佛不持戒，佛不犯戒，佛无持犯，亦不造善恶。**

**若欲觅佛，须是见性。**

**见性即是佛，若不见性，念佛、诵经、持斋、持戒亦无益处。**



所以，佛无持犯，佛无持颂，佛无所住，故见性为佛。



其实，很多东西发展到今天。

早已和最初那位的本意，相去甚远。



和你举个实际例子：

释迦牟尼在世时期，严禁偶像崇拜，严禁烧香、拜泥土偶像、持咒等等，也不认可任何苦行能导向智慧。



当时，全是印度‘婆罗门’盛行的各种宗教崇拜仪式。

苦行包括通过静定而得禅乐，是‘沙门’所盛行的修行方式。



当时的印度的‘沙门’。

即现在‘和尚’的前身，也是释迦牟尼修行期间，拜师学习的派系。



‘沙门’是与‘婆罗门’割裂，独立出的派系，与强调血统的婆罗门强烈对立。


‘沙门’兼收并蓄，舍弃人生中的一切外在、包括父母、亲人等等，做出种种苦行，只为寻求最终的真理、觉悟以及智慧。



释迦牟尼虽是沙门出身。

他连‘沙门’中的很多东西，也有提出反对说法。

更何况，是与‘沙门’对立的‘婆罗门’呢？



那个时期的印度，婆罗门是‘外道’。

是经书中被降服的‘对象’。



而你现在环顾四周，进入任何一间寺庙。



人们首先做的，是什么？

正在拜的，是什么？

高坐殿堂之上的，又是什么？




细思恐极，不是吗？

微笑~



# 问：
***一定要有过痛苦的经历才有觉悟的决心吗？才有觉悟的可能吗？我没有经历过多大的痛苦，每天过得还行，不算快乐，但也没多大烦恼，就是普普通通的，家庭一般，父母也常常有鸡毛蒜皮的矛盾，读书求学虽然不是很优秀，但我也满足了，我时常感恩家庭完整，爷爷奶奶，外公外婆健在，我的家庭虽然不是很富裕，但能让我想吃什么吃什么，我也时常感恩党，感谢党让我们的生活变得这么好。最近我看群里的消息，我发现自己有我慢，对待周围的同学的态度不够友好，不够打开自己的内心，原来我一直认为自己与同学们不一样，我无意识地觉得自己气度不凡，内心上与别人疏远，俗称高冷，因此我也经常感到痛苦，我为什么融入不到他们，他们为什么这么冷落我，为什么我找不到女朋友，原来是我的问题。我打算慢慢解决自己的我慢，打开自己的心扉，发现更多无意识。***



答：如果你没有被别人冷落过，你就不会觉明白痛苦。

不痛苦，就不会寻求答案。

也不会像现在这样，认识到自己的傲慢，认识到别人不认可自己，不一定是别人的问题。



更可能，是你自己的问题。

你在别人与自己之间，划分出高低优劣的区别。



自认比别人高的你，又因为别人的不认可，而生出痛苦难过。

问题，在于内心深处的自卑。



自卑的人，才会需要别人的认可。

自卑的人，才会试图通过在思想中贬低他人，从而收获自己的优越感。



认识到自己和别人的一样，承认自己和别人的一样。

才是你真正开始，和别人不一样的起点。



因为，无论嘴上怎么说。

实际上，每个人都与你一样。

总在无意识的，认为自己和别人不一样。



觉悟，也是同理。



一切都是相应的。

生命的实相，超过人类的想象。



不必着急去找寻觉悟，先找到生命的意义。

踏踏实实，把人生过好。

就是，最好的修行。







# 问：
***您的引路人是谁？他发大愿心，舍己为人，是一种什么样的状态？我很向往，可以学习吗？***



答：引路人体制内，身份敏感，不适合在这里提。

当时，他在明心前，练习四念住的阶段。



一段时间后，忽然心中起愿。

认识到自己无比的渺小，觉得自己只需要像天道下的一粒小石子般，默默无闻的去奉献，就已经足够。

具体的愿，我的记忆力一向不好，不太记得了。



总之，起愿之后。

第二天清晨，他便越过明心，直下见性。



说起来，这是一件很奇妙的事。

当人处在极致的痛苦之中，极致的黑暗之中，极致的迷茫之中。



却因为心中善良，因为那份甘愿舍弃一切而寻求答案的无上决心。



一刹那间，全然忘却自己的存在。

自然升起了，回向他人的愿望。



也是那一刹那。

道便将这人，深深拥入怀中。

引领着他，不可避免的，走向觉悟。



正所谓，感天动地。

真实不虚。



愿，是无法向他人学习的。

每个人都有独一无二的愿，无需强求自己，去走他人的道路。

你学不来，也学不会。



某些人学菩萨学佛乱发宏愿，是没有意义的。

愿不是这样的发的，愿也不是别人能给你或教给你的。



愿需要时机，需要一个多次轮转的灵魂。

从灵魂深处，自然生发而出。



容不得一丝虚假，容不得一丝不真。

所以，不必强求。

没到时机，过好眼前，就已足够。



如果，你天生对物质世界的一切，没有任何强烈的愿望。

对于物质成功、成为人上人、明星、伟人等等，都感到无聊。

说明，你的灵魂已来到恰当的时机。



去深思，你生命的意义，到底是什么？

去找到这个问题的答案。



真正找到时。

愿，自然会出现的。



----

关注公众号‘自愈之光’，加入交流群。

即可向我免费提问。