---
title: 天赐问答9
date: 2021-04-22
categories: 灵天赐
tags: [thoughts]
description: 不完美, 才会独一无二
---


# 总览
- [开悟是怎样一种体验？(新)](https://draapho.github.io/2021/04/05/2110-satori2/)
- [天赐问答1: 知行合一, 方为真知.](https://draapho.github.io/2021/04/14/2111-answer1/)
- [天赐问答2: 总是拖延, 该怎么办?](https://draapho.github.io/2021/04/15/2112-answer2/)
- [天赐问答3: 凡夫一向动, 小乘一向静](https://draapho.github.io/2021/04/16/2113-answer3/)
- [天赐问答4: 烦恼名众生, 悟解名菩提](https://draapho.github.io/2021/04/17/2114-answer4/)
- [天赐问答5: 如何放下对结果的期待](https://draapho.github.io/2021/04/18/2115-answer5/)
- [天赐问答6: 为什么真正的境界不会退转?](https://draapho.github.io/2021/04/19/2116-answer6/)
- [天赐问答7: 为什么开悟的似乎都是男人, 女人呢?](https://draapho.github.io/2021/04/20/2117-answer7/)
- [天赐问答8: 男女欲望该怎么处理?](https://draapho.github.io/2021/04/21/2118-answer8/)
- [天赐问答9: 不完美, 才会独一无二](https://draapho.github.io/2021/04/22/2119-answer9/)
- [天赐问答10: 不要辜负你的生命](https://draapho.github.io/2021/04/23/2120-answer10/)
- [天赐问答11: 100多年前的马克思主义, 过时了吗?](https://draapho.github.io/2021/04/24/2121-answer11/)
- [我们到底该信什么，不该信什么？](https://draapho.github.io/2021/04/25/2122-believe/)



以上所有内容, 皆转载自微信公众号: 自愈之光
此系列为灵天赐入道开悟后的资料收集.

------------------------

# 问：
***该如何进行深层次的思考，怎么进入非心智认同的领域？***



答：只要你还在思考，你便在心智认同的领域。

因为，思考本就是心智认同领域的功用。



思考，和逻辑是不同的。

逻辑，是大脑的物理性功能；

思考，是建立在后天定义与信息之上的我。



思考，不能没有一个我；

逻辑，从来不需要我的存在。



所谓深层次的思考，其实不是思考，而是让这个‘我’停止作用。

当这个‘我’停止作用的瞬间，大脑功能就会得到释放。

你的逻辑，会进入到另一个你所无法理解的层面，以你没有想象过的方式，你没有想象过的言语，来解决你所面对的问题。



你并不知道，平时你的意识状态，大脑的功能并没有得到真正的释放，而是出于一个‘自我’的压制之下，会本能的拒绝一切与‘自我’不符合的信息。

当你失去这层限制，逻辑这种大脑的功用，就会得到开发。



这就是为什么，我可以在交流群里‘不假思索’的回答你们的任何问题。

这也是为什么，我可以在公众号文章里‘不假思索’的回答所有的问题。



我主要的时间，都花在打字上，而非是斟酌用词，分析问题等等。

对于我而言，没有任何‘自我思考’的过程，我只是停驻在内在的平和之中，一切信息都会以最完美的方式，最完美的表达，最完美的逻辑，出现在面前。

思考的过程，并不一定都是必要的。



你也可以，不假思索的完成事情，不假思索的说话，不假思索的做事。

然后，你会为自己所创造出的东西，所惊讶，所赞叹。



正如任何一位伟大的艺术家，从没有谁不像观众那样，为自己所创造的东西而惊讶的。

因为，在非心智领域，你开启了体内一个更加广阔的智性。

地球上，任何一位真正的精神大师，都明白这个秘密。



停下思考，集中所有注意力，只去成为你自己。

这，就是进入非心智认同领域的秘诀。





# 问：
***说话时我观察不到念头的起落，但是我安静时就又能观察到了，是说话时念头变成话语说出来了吗？还是我掉出了观察状态？***



答：因为，你说话的时候，你正在‘观察’自己说话；

你观察念头的时候，你在‘观察’自己的念头。

人无法一心多用，只能一心一用。

很多人看似一心多用，也只是因为他的注意力焦点，以极快的速度在不同事物之中切换而已。

并不存在，真正的一心多用。



科学家曾专门找过一个以一心多用而闻名的人，来做一个实验。

让这个人一边面对复杂的路况开车，一边打电话。



并电话里同时计算一些需要马上回答的数学问题。

实验结果显示，这个人连一心两用这件事，也做不到。



观察也是如此，观察是一种注意力聚焦的状态，你每次只需观察一件事就好了。

如果你观察得足够仔细，你会发现，你说话的时候，有两种情况：

第一种，你先有念头，然后把念头说了出来；

第二种，你没有念头，直接张嘴把说了出来。



# 问：
***天赐哥，人每天都会做许许多多的选择，很多时候都会有选择困难症，打字的时候虽然想到了选择要基于爱，而不是因为恐惧，但是自己还是对此只是停留在字面的意思上，基于爱自己还是爱他人呢，先爱自己然后爱他人，还是先爱他人，再爱自己？比如某人喜欢我爱我，比起她我更喜欢别人，但是我偏偏又喜欢被爱的感觉，时常在想我和她结婚的话她能保证会一直爱我吗，而我会对自己的选择不后悔吗。就这样，脑袋里冒出来无数个幻相。所有在做诸如此类的选择的时候，就陷入了一个僵局，不知如何选择，进而没有选择，请问天赐哥，我该如何选择？***



答：爱最重要的是爱自己，只有学会爱自己，你才会懂得爱别人。

以你的例子举例。



在感情关系中。

如果，你更喜欢另一个女生。

但是，因为有一个女生向你表白而让你为难。



只能说明一件事：

就是你既不爱自己，也不爱向你表白的这个女生。

甚至，你也不爱你所喜欢的那个女生。



**第一，你不爱自己。**

因为你不相信自己值得被爱，值得更好的。



因为恐惧。

你害怕你喜欢的女生不喜欢你。

所以你才会放不下，这种别人喜欢你的感觉。



在另一个层面上，这也说明你并不喜欢自己；

正因为你不喜欢自己，你才会需要别人来喜欢你，来告诉你，你是值得被喜欢的。



**第二，你不爱喜欢你的人。**

如果，你真正爱她。

显然，你会毫不犹豫的选择她，而不是会有所谓的另一个选择。



所以，你只是在利用向你表达喜欢的女孩。

如果你真正的爱这个喜欢你的女孩，你反而会坦诚的告诉对方，你并不喜欢她，这才是真正的爱她，和对她好。



因为，就像你喜欢的那个女孩一样。

你肯定希望你喜欢的女孩，也真心的喜欢着你。

而不是因为，你喜欢的女孩其实有个男神，她特别喜欢男神，可惜她的男神不喜欢她。

所以，她才勉为其难的选择了你，将就一下。



很多时候，把别人当成自己，很多看似困难的选择，就可以轻松的迎刃而解。

所以，你不爱这个喜欢的你的女孩。



**第三，你不爱你喜欢的女孩。**

如果，你真正的爱你喜欢的女孩，你一定会毫不犹豫的告诉对方，一定会毫不犹豫的去选择对方。

不可能因为别人喜欢你，而选择放弃自己喜欢的女孩。



你不这样做，无非是因为害怕被对方拒绝而已。



真正的爱，是什么？

真正的爱，不是占有，而是放手。



即使，你所喜欢的女孩不选择你，对方选择了别人。

你也会微笑着，送出祝福。



因为，你无条件爱她；

所以，你愿意将最好的都给予对方，同时不期待对方的任何回报。



即使对方选择的不是你，你也看出这是对方更好的选择。

因此选择送出祝福，并为对方选择成为真实的自己，而发自内心的感到快乐。



无条件的爱，是一种伟大的爱。

远远超越世俗所以为的男情女爱，这些只是人世间的小爱。

真正的爱，是无条件、无希翼、无要求、无回报的大爱。



所以，你会看见。

你之所以困扰，无非是因为你即不爱自己，也不爱别人。

你也不明白，什么才是真正的爱。



为什么会这样呢？

根本原因，是因为你既不懂得爱，你也不爱自己。



你不相信，自己值得世间的一切美好。

你也因此，体验到了你一直‘不值得’。



# 问：
***大佬，我想问如何找回自我，疗愈自我？是这样的，我从小父母离异，家里还穷，很小就没再见过母亲，一直跟父亲生活，父亲脾气暴躁，动不动吼我，整个童年都是在害怕纠结自卑中度过，性格懦弱，在人群里像一个透明人一样，朋友总说我没存在感，总是在讨好别人，委屈自己。不敢爱不敢恨不敢生气。***

***我想很多人跟我一样，单亲家庭的孩子大都很难表达自我，总是讨好别人，在意别人，忽视自己，可能这在童年是生存之道，但是进入社会则是被无限收割欺负而已。***

***不知道怎么找回自我，疗愈自我。***



答：先从现实的点滴，开始做起吧。

学会每天对自己好一点。

能力范围内，去吃得好一点，去睡得好一点，去玩得好一点。



放下对自己的所有期待，放下对未来的希翼。

原谅自己的放纵，原谅自己的愚蠢，原谅自己的不自知。

原谅自己的不完美，原谅自己的讨好别人，原谅自己的没有存在感。



放下这些，把它们全部放下。

每天只做自己喜欢的事情，每天只做自己感兴趣的事情。

不喜欢的事情就不去了，不喜欢的关系就不必维持了。



从一点一滴开始，全然的成为自己；

刚开始，或许有点难。



最开始，或许会慌乱，或许会茫然；

可随着你一点一点的改变自己，你渐渐就会开心起来。



越来越开心，越来与幸福，越来与幸运。

因为，你的心变了。



当你开始爱自己，你就会真正的爱别人；

然后，你就能从每一个地方看到爱。

你也能从每一个地方，得到治愈。



这，就是生命的真谛。

原谅自己，安慰自己，对自己好一点。

除此以外，不需要更多了。





# 问：
***我想问下既然明心见性可以开启人类的智慧，那为什么所有开悟的大师不合作创造出一种更适合明心见性的方法呢？他们集思广益，世界不会越来越美好吗？***



答：没有更好的方法，只有当下最好的方法；

没有更好的道路，只有当下最好的道路；

每个人都有自己独一无二的觉悟之路，每个人都有自己独一无二的智慧之路。



人们总喜欢追求完美，追求最完美的方式，却不明白他们所以为的完美其实是一种缺陷。

举个例子：

人人都喜欢独一无二，要怎么才能独一无二呢？

不完美，自然就独一无二了。



一个完美的瓶子，完美的瓶身，完美的瓶口，完美的比例，完美的光滑……

这些，只代表了千篇一律以及流水线生产。



如果有一个缺口，那么每一个缺口都会独一无二；

如果有一道裂纹，那么每一个裂纹都会独一无二；

如果有一些歪曲，那么每一个歪曲都会独一无二。



这个世界，正因为不完美而独一无二，也正因为每一个独一无二而如此完美。

只有人类，才会执着于所谓‘一模一样的完美’。



觉悟之路，也是同理。



# 问：
***天赐您好.请问如何分清自我，如果被自我控制时跳不出来又该怎么做？***



答：观察就好了。

当你观察到‘被自我控制’的瞬间，你其实就已经出来了。



你不可能是你所看见的东西，当你看见‘自己在被自我控制’时，你就已经不再被控制了。

当然，这是一个渐进的过程。



一开始，你只是在每个被自我控制的瞬间；

一次次的认出来，自己正在被自我控制。



有时候，你后知后觉；有时候，你正在知觉；有时候，你提前知觉。

随着你的练习，随着你不断的看见。



觉知之光，就会照入黑暗；

就像一颗暗室中的火柴，忽然被点燃了一样。



光，将会瞬间将你从自我之中解救出来；

这个过程，不需要你刻意的做任何事。



你只需要，一次又一次的认出来，就已经足够了；

因为，当你尝试做其他事情时。

这些举动本身，即是一种对自我的强化。



以自我去压抑自我，只会创造出更多的自我。

只有一次次的不断认出，才会为你带来真正的改变。

去尝试吧，练习得越多，自然会有越来越深的体会。
