---
title: 天赐问答10
date: 2021-04-23
categories: 灵天赐
tags: [thoughts]
description: 不要辜负你的生命
---


# 总览
- [开悟是怎样一种体验？](https://draapho.github.io/2021/04/05/2110-satori2/)
- [天赐问答1: 知行合一, 方为真知.](https://draapho.github.io/2021/04/14/2111-answer1/)
- [天赐问答2: 总是拖延, 该怎么办?](https://draapho.github.io/2021/04/15/2112-answer2/)
- [天赐问答3: 凡夫一向动, 小乘一向静](https://draapho.github.io/2021/04/16/2113-answer3/)
- [天赐问答4: 烦恼名众生, 悟解名菩提](https://draapho.github.io/2021/04/17/2114-answer4/)
- [天赐问答5: 如何放下对结果的期待](https://draapho.github.io/2021/04/18/2115-answer5/)
- [天赐问答6: 为什么真正的境界不会退转?](https://draapho.github.io/2021/04/19/2116-answer6/)
- [天赐问答7: 为什么开悟的似乎都是男人, 女人呢?](https://draapho.github.io/2021/04/20/2117-answer7/)
- [天赐问答8: 男女欲望该怎么处理?](https://draapho.github.io/2021/04/21/2118-answer8/)
- [天赐问答9: 不完美, 才会独一无二](https://draapho.github.io/2021/04/22/2119-answer9/)
- [天赐问答10: 不要辜负你的生命](https://draapho.github.io/2021/04/23/2120-answer10/)
- [天赐问答11: 100多年前的马克思主义, 过时了吗?](https://draapho.github.io/2021/04/24/2121-answer11/)
- [我们到底该信什么，不该信什么？](https://draapho.github.io/2021/04/25/2122-believe/)



以上所有内容, 皆转载自微信公众号: 自愈之光
此系列为灵天赐入道开悟后的资料收集.

------------------------

# 问：
***天赐哥哥，我是一名医学生，在做实验时我们会对实验动物做很多残忍的事情，我感到有些不适。但是很多人都对此习以为常，让我怀疑是我太矫情了。并且我无法看清楚自己的内心，我不知道我感到不舒服，是不是因为我内心深处怕自己做不好实验所以想逃避，是不是因为我想给自己立一个善良的人设等等。总之，我的内心很冲突，我不知道该怎么对待自己的感受，怎么做出正确的行为。请天赐哥哥教我。***



答：回溯自己的内心，问一问自己，当初为什么选择成为医学生？

如果，不明白自己选择背后的动机，选择背后的意义。

你就会，被眼前的情景所困。



医学生需要做动物实验，没什么问题。

毕竟，野生动物在野外被食肉动物捕杀，最后被一口口的活活咬死，也是一种残忍。



而这样的残忍，也比不上小鸡生下来便就被切掉鸡喙，放入转身都困难的养殖集中营里，每日投食各种激素与毒物，缩短一大半的生长周期后，再断绝其生育权，使其在牢房中整日产蛋，或将其屠宰，让它们终其一生见不到真正的阳光。



这样的残忍，也远比不上将熊或是鹅关在牢中，用特殊手段催肥鹅肝或是熊胆，最后将其取出，再任由其自生自灭。



这样的残忍，也比不上向自然界中疯狂投毒排污，向海洋之中投放各类难以降解的塑料产品，让动物幼崽还未出生便胎死腹中，让各种植物与动物大面积的种族灭绝。



处于拜物主义统治下的人类社会，不懂得如何与动物、植物以及自然界形成良好的共生关系。

继续这样下去，无非是周围的生态不断恶化，最终失去生态支撑的人类，走向灭亡而已。



比如，目前的蔓延全球的病毒，也只是因为过多的野生动物被大批量的种族灭绝。

失去寄宿体的病毒，为了继续生存下去，开始自行进化突变，以寻找新的寄宿生命。



曾经，人们面对各种动物，每天在以多少的数量被种族灭绝的新闻时，似乎觉得就算生态奔溃应该也是多少年以后的事情。

是后代要操心的事，与自己无关。



直到被病毒开始突变，被困在家中没法出门，上街也要时时刻刻戴口罩时，才开始明白，自己与自然界，真是一个不可分割的整体。



你知道吗？

有的原始社会中，原始人能与被他们猎食的动物之间，保持良好沟通关系，彼此和谐共存。



为什么，被吃掉的动物，能与吃他们的人类，保持良好的意识沟通呢？

生命的奥秘，远超人类的狭隘想象。

回归你的初心，想想，你为什么而学医。



看似眼前少杀了几个动物，可你的日常生活中，因你的直接行为、间接行为、无意识行为而死得更惨的无数大大小小的生命，你甚至都不知道。

减少对塑料的使用，少点外卖，支持那些生态、环保、可持续发展的企业的产品，购买那些真正为动物生存环境而考虑的产品，淘汰那些动物集中营的劣质激素类肉制品。

动物和自然，会感谢你的。



一个个点滴的细微举动，对地球上动物们所带来的救赎意义，远比拯救几只专门实验用培养动物所带来的影响，要大得多。

因为，你所拯救的不止是地球和未来，也在拯救自己的健康和未来。



# 问：
***天赐您好，我想问爱情的本质是什么，为什么爱情总让人获得短暂幸福，又带来痛苦，在爱情中，如何更好的修行，如何更好的在这段关系中成就自我，而不是迷失自我，真正的爱一个人，那是一种怎么样的状态，如何去做到发自内心的真正的爱一个人呢？***



答：爱情关系中，你一开始的出发点，就是这段关系的最终结局。



如果，你走向爱情的原因，是因为你渴望别人爱你；

那么，最终你会因为别人无法以你所期待的强度和方式来爱你，而不幸告终。



如果，你走向爱情的原因，是因为渴望逃离孤独的感觉；

那么，你最终会因为别人无法以你所期待的强度和方式来爱你，而不幸告终。



如果，你走向爱情的原因，是因为渴望别人能真正了解你；

那么，你最终会因为别人无法以你期待的强度和方式来了解你，而不幸告终。



争吵、争执、愤怒、委屈、误解等等情况，都是因为进入爱情的关系的双方，对彼此有过高的期望。

即使自己嘴上不说，可无意识中依然是这样表达的。



走向婚姻的爱情，也会因为同样的原因而不圆满。

丈夫或是妻子去找第三者，或是分歧冷战离婚等等，都是基于同样的原因。

彼此都对他人有了过高的期待，同时自己也没能满足对方的期待，对方也没能满足自己的期待。



真正圆满的爱情关系，是一种这样的形式呢？

即：

在无条件成为真实自己的基础上，无条件的爱对方；如果双方之中有任何一方能做到这一点，这段关系就能维持下去。



如果双方都能做到这一点，就是世人羡慕的神仙伴侣了。

没有隐瞒、没有欺骗、没有误导，只有对彼此真实无条件的接纳，已经对彼此无条件的支持。

无条件的爱，便代表没有‘预期‘，也代表没有‘要求’。



你并不期望对方活成你所希望的样子，对方也不期望你活成她所期望的样子。

双方都是不求回报的付出，这就是高层次进化的意识，才能达成的人类关系。



这样的关系，是任何关系的最高实现形式；

无论这些关系是爱人关系、亲人关系、朋友关系，只要能做到这个程度，能将这份无条件的爱表达出来，就是这种关系的最高表现形式了。



无论性别、无论年龄、无论何种关系的形式，都能成为人类关系中最美妙的表现形式，彼此间不会产生任何问题与误解。



# 问：
***天赐您好，关于信念—思想—情绪的反应链接，遇到的事物和情景境遇，自动进入信念根据信念系统生成感受；感受进入思想不断回荡，思想经过思维逻辑结构判断生成情绪；情绪又在思想的内心自言自语的小剧场中，不断产生回音自我增殖加强***

***自从观察到这一反应的结构，在整个不由自主的反应中，我非常多次试图改变重塑整个信念系统，但每次都只能在最后的内心自言自语的小剧场，不断回音加强的阶段介入，阻止情绪彻底失控，即使深入到思维逻辑这一层，明白这次整个逻辑的运转过程，也只能在这一次中阻断整个反应的后续的自我加强，不过绝大部分时候情绪仍然会自我回音增生；当我想要重修这些思维逻辑判断的时候，发现逻辑是一种既定的程序，是不断被产生的产物，想从这里解决问题，就像是在一个永恒的秋季扫落叶，树上永远在产生新的枯叶，永远扫不完***

***当我想要更深入，从信念系统入手，从影响烈度更低和永恒秋季着手打断整个循环，很快发现绝大多数信念，是童年幼年时期的经历体验直接的具现化，剩下的信念，也大多是基于这些经历体验具现化的信念影响下的 经历体验再度具现化的产物***

***灰暗的体验占据了大多数，整个自动反应运转了这么多年，挤压积累下的情绪已经碰不得了，试图触动这部分的信念，还没触及到信念，情绪的能量先在体内暴动，整个身体虽然没有任何外力作用，却僵住不能动***

***这部分信念系统究竟要如何触及改变？***



答：因为，方式错了。

道家讲“清净无为”，佛家讲“戒定慧”。

本质上，因为你站在‘错误世界’的国土之上，那么你做什么都是错误的，你试图修建任何东西，都只是为这片‘错误世界’添砖加瓦。



所以，怎么办呢？怎么改变呢？

很简单，什么都不做，就可以了。



有所求，便会希翼；

有希翼，便会期待；

有期待，便会失望；

有失望，便会痛苦。



这些，就是将你困住的根源。

一棵树，秋天落叶缤纷，你一直扫，叶一直落。

怎么办呢？



默默看着树叶往下飘落。

明白，早晚有一天，叶子会落光的。

再多的叶子，终究会在深冬时节，脱落完毕。

那时候，就能打扫干净了。



人的意识，也是同理。

若你的心树上的烦恼叶，还未到时节。

那么，无论你怎样打扫，也是毫无意义的。



所以，才要练习观察。

你越试图做点什么，越是在给树上增加名为‘烦恼’的叶子。

停下来，静静的看着，不需要更多了。



如果，你学会不要干涉它们，只是如实的观察它们。

就会逐渐发现。



你，不是它们。

落叶也好，树木也罢；打扫也好，记忆也罢。



一切，都是你信以为真的幻觉。

你在幻觉之中打扫，当然永远不会有任何作用。



认出幻觉的瞬间，你就出来了。

你，无法看见你所是的。

你，永远只能看见你所不是的。



对于过去，直面，并且观察；

对于未来，直面，并且观察；

对于当下，直面，并且观察。



不需要更多了，就这样，就足够了。

总觉得不够，总觉得要做点什么才可以，总觉得要‘努力’折腾才可以。

这些，都是妄想。







# 问：
***赐大哥，有一个问题困扰我十几年了，就是容易想入非非，总是幻想自己很厉害，但从初中开始就开始幻想别人如何伤害我，即使很痛苦，也觉得很爽，越想越带劲，想陷入这种幻想中。很难控制，我这是什么问题。***

***我记得第一次用这种痛苦惩罚自己就是很小的时候父母吵架的时候。***

***上次你说这是童年问题。***

***我小时候的话一直很胆小，很害羞，虽然成绩还好，但处理事情的能力真的很弱。当然也有自己自信的地方。***

***如果是童年问题，我该怎么顺着这个方向去解决自己的问题。***



答：这个问题，和上一个问题是一样的。

直面，观察它们。



对你个人，建议你可以选择去不断回忆每一次童年的痛苦，去与记忆中的那个孩子待在一起。

安慰、安抚、鼓励，告诉那个孩子，没有关系，都不是你的错。

告诉那个孩子，没有关系，一切都可以原谅。



告诉那个孩子，没有关系，一切都会变得更好。

与其待在一起，将那些沉积的情绪，全部变成眼泪释放出来。



抱住自己，安慰自己，鼓励自己。

告诉自己，自己值得世上的一切美好，不需要任何惩罚。



这样，就足够了。



# 问：
***天赐老师我想知道怎么才能清心寡欲，圣人说过食色性也，但我还在读书感觉这些东西非常干扰我的心绪，再加上内心积累的一些负面回忆时不时跳出来阻拦自己，每天觉得就像生活在垃圾场里一样！我就想在保证生存的前提下彻底灭绝欲望像梭罗那样过清心寡欲的生活，非常厌恶人间！***



答：欲望没什么糟糕的，欲望让你活在这个世界，使你体验七情六欲、喜怒哀乐。

就像你肚子饿了，就想吃东西；

口渴了，就想喝水。



这些东西并不邪恶，也不污秽；

真正邪恶与污秽的，是你的心，你的自我。



你的自我，带上有色眼镜来看待一切，以欲望的名义来逃避过去，逃避不愿面对的痛苦。



你逃避痛苦的瞬间，也就逃避了自己的成长。



并不是你像梭罗那样生活了，就能清心寡欲；

而是你清心寡欲了，才能做到像梭罗那样生活。



你的认知完全基于外界得来的信息，又自以为绝对正确。

然后，将这些东西视为绝对真理，并以此来推理、判断、认知整个外部世界。



这就是你烦恼的升起处，建立在你不自知的错误认知上。

又怎能，收获内心的和谐与宁静？



直面欲望，直面回忆，直面过去；

宽容自己，接纳自己，原谅自己。

然后，你才有资格改变自己。



改变自己，真是世界上最难的事了。

人，贵在自知，贵在自省。



人生路还长，慢慢往前走吧。

生活、生命、真相，和你想象的，认知的，截然不同。



# 问：
***天赐哥哥，我想请教你一个问题，当俩个选择在眼前时，怎样知道自己做的选择是否正确，是那种很纠结的问题，也许选择错了一辈子也就那样了，如果对了就是好事。应该这样才能知道自己到底是想要那个，如何选择？***



答：跟随你的内心，而不是跟随你的恐惧。

除非你正站在楼顶边缘，正在做一道名为‘跳下去，还是不跳下去的’二选一选择题。

否则，不存在你说的，一辈子也就那样的情况。



只要你还活着一天，你就有一天的权利再做一次选择。

很多时候，你持续一种不变的生活，也只是因为每天都做出了同样的选择而已。



生命是无穷的可能性，不要活在自己的认知和头脑里。

每时每刻，你都在自己做出新的选择。



你永远不会明白，某件事真的对你好，还是对你不好；

有些不好的事发生在你的生命里，反而给你带来了最大的成长；

有些极好的事发生在你的生命里，反而给你带来了最坏的阻碍。



你永远不会知道的，你唯一能做的，就是放下所有恐惧。

跟随你内心的真实感受，选择你真正想要的。



只有这样，无论未来面对什么，你都不会为自己今天的选择而后悔。

你所想要的，永远不是最高最完美的人生，而是最好最多成长的人生。



# 问：
***有的时候遇到一些问题，脑子里会自动出现一个声音“播放”您或者其他书里面出现过的话来指出我的问题，比如说这周又一次拖延作业，就想起上次您聊拖延症时候的内容；看着室友在玩手机不写作业脑中总是有种优越感/不满感，然后那个声音和我说“你是不是想借此凸显出自己多看了点东西就很高贵”但我自己却很难说是否有什么变化。这难道也是一种“我正处于教导之中”的错觉吗？***



答：这种声音，是自我的把戏。

自我批斗、自我批判、批判他人、批判外界。



唯一的目的，是将你的注意力，从当下移开。

记住，无论何时，无论何物；

你所能看见的，便已不再是你了。



活在当下，意味着：

你只有当下，除此以外，别无一物。



# 问：
***本人住宿生，尤其是在周日晚上回宿舍的路上时候会格外想起家里人对自己的好，周中也时不时会想到“这次回去要对家里人好一点”“看看能不能解决家里的一些矛盾”，结果一回家脑子里反而基本全是手机电脑，没心思写作业，在饭桌上不顾家人反对一直在玩；家里人的话爱理不理，甚至还会产生争执。我是不是问题很大？怎么摆脱这种困境？***



答：先观察到自己，玩游戏的时候，观察自己为什么这么执着于玩游戏；

和家人争执的时候，观察到自己正在争执；

不想写作业的时候，观察到自己不想写作业。



深入的，就像一个第三者一样，如实客观的观察自己，像个陌生人一样观察自己每天的举动；

随着观察的深入，你会越来越察觉自己一举一动之下的荒诞以及不受控制。



喜欢游戏，一般是因为积累的压力没有得到宣泄，玩游戏是宣泄你压力，维持你的心理健康。

心理健康仅次于身体健康，学习的重要性，远比不上心理健康重要。



你自己可以看看新闻报道，或者听听周围的人，或者问问有经验的心理咨询师。

一个学生，如果心理健康出现严重问题，别说考好考坏了。

你书可能都没法继续读下去了，直接中途辍学。



同时，宣泄压力也并不是只有电脑游戏一条路径，可以考虑每周增加一次固定的运动娱乐。

学习，充分利用平时的时间，好好学习就可以了。

周六周日既然是放假，就好好休息，好好玩一下。



保持这种不松不紧的作息，放假也不变。

你的考试成绩，一般不会差的。

学习好坏，还贪玩不贪玩关系不大。



学习好坏，主要是看你学习的动机，学习的方法，学习的效率；

学会有意识的思考，而非停留在非对即错的二元领域去狭隘的思考问题。



是不是考清华北大的天赋，你自己也很清楚，没必要强求。

每个人的天赋，是不一样的。



比如，如果经过切身尝试，你清楚明白自己并没有成为世界短跑冠军的天赋；

那你再怎么努力，除了平添伤痛以外。

没有任何意义，也不会创造任何价值。



及时找到你的热爱与天赋，对你人生的长远意义。

远比读书时期的自我折磨，要重要得多。



# 问：
***请问您的小说还更新吗？如果更的话可以给个大概时间吗？***



答：最近在重写和攒稿，最迟5月底之前，会看到的。



# 问：
***天赐您好，我有时候帮助别人觉得很累，一累的时候就会产生想放弃的想法，我想知道天赐兄在明心见性前帮助别人的时候，会不会也会产生这种想法，是怎么样坚持下去的呢？***



答：助人是最难的事情，也是最需要智慧的。

智慧不足，很多问题你看不透，你也想不明白，同样你也帮不到别人。

不必强求完美甚至正确，只要问心无愧就好了。



事实上，助人本质上是帮助自己；

你通过无条件利益他人这件事，来提升自己的品格以至于灵魂能量。

越是长久善良不求回报的人。



生活中的运气会越好，心灵承受能力也越强大。

帮助别人，不要带着别人‘听你的’期待。

你只是表达自己，别人听不听都没有关系，做好自己就足够了。



之所以会累，是因为你期待自己能‘救’别人，你期待别人能完全‘听从’你的话语，这些都是痛苦的起处。

事实上，你没有智慧能看得出别人真正的需要，也没有智慧能够给予别人真正的需要，甚至连别人是不是真的需要，你其实也不能确定。



所以，放下你的期待；

帮助别人的意义，只在于成为你自己；

重要的是过程，而不是结果。



# 问：
***天赐你好，我有很多奇怪的问题想问你，我最近陷入思维里很难走出来，首先是关于拉普拉斯妖，这个世界是否是纯物质的，物质遵循一定的运动规律，所以我们的过去未来其实早就已经注定好了呢？另一个问题是“我”究竟是什么，我只是一个寄生在某一个肉体上的意识么，这个世界只能通过我的感官呈现在我的眼前，“我”为什么是我，我存在的意义又是啥呢，偶然听说佛家开悟类似人格解体，难道开悟其实也只是一种脑内运动吗？很迷茫，求指导，不知道自己为何i以这种方式存在，也不知道该做什么，有一种对万物无所谓的逃避状态。***



答：因为你这些东西，都是外界看来的，别处听来的，你信以为真的东西。

你没有自己的东西。

用虚假的东西，推理虚假的东西，得出虚假的结论，进入自以为的满足。



这些，是不真实的思辨。

没有去体会绿树的芬芳，没有体会鸟儿的鸣叫，没有体会汗水侵透周身的疲惫与屹立顶峰，视野开阔，一览众山小的透彻

没有体会到生命的愉悦，没有体会到生命的鲜活，沉浸在认知之中，玩一种名为思辨的游戏。



真理，不是这样被认知的；

思辨的终点，是毫无意义的呓语，而非智慧与觉悟。



不明白什么是真实，连自己活在自以为是的虚假之中也不知道，当然活得像个行尸走肉。

因为，你辜负了生命，没有活出真实。



这样的状态，不建议学习任何理论，不建议接触任何哲学，不建议学习任何思维方式。

建议，多去看几部好电影，去生活里多做一些能让你感动和流泪的事情。



推荐电影：

《肖生克的救赎》、《心灵奇旅》



# 问：
***如果当时被念头卷走了，事后再去回忆当时的心念，重新感受一下自己到底内心发生了什么，这样可以不可以？这样算不算没有活在当下？另外，我最近还使用的心法是心向内转，不假外求。日常思考我从别人身上看到的缺点、自己体会到的受伤感怎样体现了我自己的思想挂碍，这些挂碍在自己处世行为上是以怎样的形式体现出来，坚持认为自己看到他人的不足其实都是来自自己内心。反过来推己及人，我既然相信自己有纯净圆满的心，相信众生都有，所以他人的一切行为都可以理解和包容。最初用这个方法是通过一种感应或是体会。有时候再用则动用了思维理智，所以虽然时有收获，但是感觉心力有所损耗。然后我刚刚发现这似乎是第二阶段见性的向善法。不知道越过明心阶段使用这个方法是否不妥。***



答：你不可能回到过去，你永远只会在当下创造一种名为过去的体验，然后在里面体验‘过去’。

这样的‘过去’，不是真正的过去。



你沉浸在其中时，不仅错过了过去的‘当下’，也错过了现在的‘当下’。

明心到见性的方法，是消融自我。



以上你所说的方式，是在自我领域范畴内的妄作。

不存在第一阶段和第二阶段之说，第二阶段的修行在不可思议的范畴，身处自我之中的人，没有经历是完全想象不到的。

不必再去胡乱创造各种相，在里面钻来钻去了。

这些，都在助长自我。



踏踏实实的，练习观察；

除此以外，没有别的捷径可走。



你现在做的这些，是南辕北辙；

和你举个最简单的例子，你说，他人的一切行为，都可以理解与包容；

你真的明白，什么是理解和包容吗？



一个人，突然上来抢你钱包，然后顺手捅了你一刀，这一瞬，你能理解包容吗？

上司突然对你一顿臭骂，错在对方，而不在你，这一瞬，你能理解包容吗？

一个持刀歹徒，突然伤害了你的家人，面对满地尸体，这一瞬，你能理解包容吗？



你，真的能理解吗？

你，真的能包容吗？



不是这样的，不是你想象的这样，修行不是你想象的那样，智慧也不是。

所以，才叫做‘不可思议’。
