---
title: MBTI 学习
date: 2025-07-22
categories: 学习
tags: [学习]
description: 学习了解MBTI的内核
---



# 总览

- [MBTI 学习](https://draapho.github.io/2025/07/22/2501-mbti/)
- [初学易经](https://draapho.github.io/2025/07/30/2502-yi/)
- [卜卦入门](https://draapho.github.io/2025/12/08/2509-divination/)
- [卜卦实例](https://draapho.github.io/2025/12/09/2510-case/)
- [序卦传](https://draapho.github.io/2025/12/10/2511-preface/)




# MBTI的现状

目前免费的, 最广为人知的人格测试, 是一个和传统MBTI理论差异巨大的网站: **16personalities**.

这个网站把相对比较专业的MBTI研究 (只是研究方法, 不代表准确), 世俗化, 娱乐化了. 而且测试结果非常的不准.

非常标签式的, 给出了卡通人物来助记. 配合免费和快速的测试, 迅速霸榜了MBTI的人格分类, 还自己弄出了一个 A/T类型.

这种娱乐化的讨论方式, 一方面极大的扩展了受众面. 另一方面也迅速的让人格分析进入了非此即彼的争论, 将人的性格划分过于绝对和静态, 忽略了性格的光谱连续性和复杂性, 离它可能带来的理性分析和专业探讨越来越远.

核心有2点:

1. MBTI性格不是非此即比的, 而是一个比例和范围, 一个概率描述.
3. MBTI只是研究了人们对于信息的获取方式和分析方式的偏好. 对于信息源的不同, 会如何影响性格是完全没有研究的.

所以: MBTI, 本质应该是通过研究分析人的行为, 来总结出这个人内在的行为偏好. 而不是根据一二次简单的测试结果, 来武断的判断人一定会有哪些行为.




# 荣格八维

荣格是从人们的认知功能划分出发研究性格的.

- 感知(Prospecting), 简单理解就是人们收集信息的过程和方式.
- 判断(Judgment), 对信息做出结论的过程, 也就是决策的过程和方式.



基于上述两种人们认知事物的基本过程, 有内外两个维度, 各自两种倾向. 即:

- 内倾(Introversion)
- 外倾(Extraversion)
- 感知(Prospecting)过程分为: 
  - **感觉（Sensing）**: 关注具体细节, 历史经验, 实用与现实.
  - **直觉（Intuition）**: 更具有抽象思维, 大局观与未来直觉, 创新与联想.
- 判断(Judgment)过程分为: 
  - **思考（Thinking）** : 理性判断, 公正客观, 追求逻辑分析.
  - **情感（Feeling）**: 感性判断, 共情关怀, 追求氛围和谐.



将二种感知和两种判断, 结合内倾和外倾倾向, 就形成了荣格八维. 

- Se, 外倾感觉. **对于外界细节变化的敏感觉察，以及对感官刺激的反应**. 
  - 容易注意到身边人或事物的外在变化.
  - 往往在节奏感和动手能力方面表现卓越.
  - 对于微妙而实际的美感（音乐、气味、美食）等等也有着非常强的洞察力
  - 助记词: **反应迅速, 留意细节**

- Si, 内倾感觉. **对于过往细节的回忆，以及对于习惯、经验和传统的依赖**.

  - 往往记事记得牢，会在做决策的时候总是依靠它们作为重要判据
  - 这和绝对的记忆力之间并没有必然联系，主要说明的是对过往细节的关注程度和敏感程度
  - 喜欢稳定，对于重复工作和事务不会厌烦，对于传统也格外忠实，责任心强，维护既有秩序.
  - 助记词: **传统主义**。他们给人的印象可用两个字来形容：靠谱。

- Ne, 外倾直觉. **发现并不直接相关的事物的联系，简而言之就是“发散思维”**。

  - 思维跳跃. 会在不同内容间切换频繁，擅长联想和举一反三. 
- 总是能随时发展新奇的点子，甚至会让人发现跟不上他们跳脱的节奏。
  - 他们往往是新话题的发起者，在生活方式上也比较喜欢追寻不同的可能性，不喜欢墨守成规。

  - 助记词: **思维跳跃**. 往往给人感觉, **想法新颖, 创意十足. 头脑灵活, 难以琢磨. 跳出规范.**

- Ni, 内倾直觉. **抽象思维和顿悟，对符号、比喻、公式、哲学论断等东西的感知和理解**

  - 往往对神秘和抽象的事物十分敏锐，晦涩艰深的哲学和妙趣横生的比喻会让他们心领神会。
  - 容易有第六感. 经常会直接感受到语言作为表达工具的局限性.
  - 对事物的内在本质以及发展过程会充满大局观和预判性.
  - 助记词: **本源直觉**

- Te, 外倾思考. **希望周围的事物按照效率优先的标准运转，尽可能优化外界资源，保持掌控力**

  - 往往领导能力强，擅长将不同的资源分配到最合适的地方，让一切井井有条
  - 做决定和与人打交道的时候非常直截了当，效率和目标排在第一.
  - 在他们看来，解决问题比照顾感情或者弄明白原理更加重要。
  - 助记词: **效率优先**

- Ti, 内倾思考. **分析事物内部的逻辑和运行规律，讲求结构化思考，对事物的运行原理和因果关系进行分析，同时对可能的结果进行预测**

  - 逻辑思维严谨，能够像作证明题一样地分析事物的前因后果，抽丝剥茧地将事物解构出来。
  - 如果你说小明是个善良的人，他们很可能会问，你究竟如何定义善良？
  - 助记词: **理性逻辑**

- Fe, 外倾情感. **对他人的感情冲动产生接收和共鸣，让身边的环境处于和谐快乐的状态**

  - 擅长换位思考和共情，能够很好地回应感情需求，
  - 对身边环境状况，希望“和谐”层面要高于“效率”，因此决策时, 会兼顾影响和他人感受.
  - 并不喜欢直接指出别人的缺点和错误，而是尽量含蓄地表达，希望不伤害到他人。
  - 助记词: **共情能力**

- Fi, 内倾情况. **内心深处的情感冲动与价值观，是一个人深层次内核的重要体现**
  - 关注内心的价值观，聆听本心的声音。不太受外界影响而改变.
  - 它的表现形式相当多样化，因为不同人的固有价值观不同. 
  - 内倾情感较高的人是自省的 ，会要求自己的行为和内心保持一致. 
  - 通常较为含蓄, 不善表达. 但内在情感体验深刻而丰富.
  - 助记词: **个人信念**



# MBTI的分类

- 由来: 按照荣格八维功能的排序, 可以获得MBTI十六形分类. 
  - **不用去死机硬背. 懂了内核, 是一通百通的.**
  - 知道了荣格八维的第一第二功能, 自然能推理出标签化的职业.
  - 第一功能表示个人最注重, 最习惯的注意点. 二三功能为辅助功能.
  - 八维功能的强弱, 是个人化的. 当然可能出现一个人的第一功能实际效用, 比另一人的某个阴影功能还弱的情况.
  - 八维功能的主次, 一般认为第一第二是天性, 不太容易改变. 其它功能可以后天锻炼增强. 而极端压力下, 阴影功能会激活.
- 注意: 荣格的划分, 做了如下假设前提
  - 人的认知, 必然由感知和判断两个部分组成.
  - 平衡性考虑, 感知和判断必然一内一外.
  - 第一字母I/E, 表示第一功能是内倾的还是外倾的.
  - 第四字母J/P, 表示主要的外倾功能是感知(P)还是判断(J)
  - 所以整个理论基础是一种假设, 但对分析人格有一定的实用性. 
- 分析重点和注意事项
  - 第一功能往往是最常用的, 天生惯用的功能.
  - 要分析个人的内核, 内倾特征比外倾特征要重要. 
    - 譬如 ENFP: Ne Fi Te. 
    - Ne会使其外部表现灵活多变, 不受规则限制, 
    - 但Fi才是他的核心. 他所从事的工作本身, 一定是符合Fi的.
  - 人格是一个光谱, 不要绝对化. 而且必定有光谱外的人格存在.
    - 内外兼修, 直觉和理性都很强的人都很多. 
    - 对外人冷酷无情, 对家人关爱有佳也大有人在. 
    - 八维人格顺序是可以后天培养改变顺序的.
    - 荣格测试的本意是, 尽可能在无压力情况下, 测试出是哪种PJ方式.

- 紫色组 NT
  - INTJ  紫老头 => Ni Te Fi Se  =>  **本源直觉, 效率优先, 个人信念** => 注重效率的制度设计 => 架构师
  - ENTJ 指挥姐 => Te Ni Se Fi  =>  **效率优先, 本源直觉, 注意细节** => 大局观的执行者 => 指挥官
  - INTP 小瓶子 => Ti Ne Si Fe  => **理性逻辑, 想法新颖, 传统主义** => 外部世界的总结归纳 => 逻辑学
  - ENTP 辩论哥=> Ne Ti Fe Si  => **思维跳跃, 理性逻辑, 共情能力** => 有一定逻辑, 执着影响外界 => 辩论家.
    - 第一目的是影响外界, 内在要求是有一定逻辑. 但逻辑之间是否符合逻辑, 并不重要. 可以诡辩和不择手段.

- 绿色组 NF
  - INFJ   绿老头 => Ni Fe Ti Se  => **本源直觉, 共情能力, 理性逻辑** => 咨询师
  - ENFJ  宝剑哥 => Fe Ni Se Ti  => **共情能力, 本源直觉,  注意细节** => 领袖人物. 感染力强.
  - INFP 小蝴蝶  => Fi Ne Si Te  => **个人信念, 思维跳跃, 传统主义**  => 调停者, 必然多样性, 容易抽象.
  - ENFP 快乐小狗 => Ne Fi Te Si => **思维跳跃, 个人信念, 效率优先** => 活动家. 容易抽象
    - 为人处世里灵活多变, 不受规则限制. 要使用的话, 最好弄清楚底层的个人信念是什么.

- 蓝色组 SJ
  - ISTJ 机器人  =>  Si Te Fi Ne  => **传统主义, 效率优先, 个人信念** =>  物流师 , 严谨一丝不苟
  - ESTJ 尺子姐  => Te Si Ne Fi  => **效率优先, 传统主义, 思维跳跃** =>  监督者, 教导主任
  - ISFJ 小护士  =>  Si Fe Ti Ne  => **传统主义, 共情能力,  理性逻辑** => 守护者, 照顾他人
    - 经验主义, 起冲突的话, 喜欢用道理和经验来说服他人和自己. 但逻辑性不强, 不成体系.
  - ESFJ 男妈妈 =>  Fe Si Ne Ti  => **共情能力,  传统主义, 思维跳跃** =>  关怀者 , 爱操心的妈妈
    - 容易出碎碎念, 过于无微不至, 想一出是一出, 有些控制欲的妈妈.

- 黄色组 SP
  - ISTP 电钻哥  => Ti Se Ni Fe => **理性逻辑, 注意细节, 本源直觉**  => 艺术创作+理性逻辑 => 巧手者 
    - 巧手者, 发明家, 是外在表现形式. 他们更注重的是艺术创作品自身体现出的内在逻辑和完美性.
  - ESTP 墨镜哥 => Se Ti Fe Ni => **反应迅速, 理性逻辑, 共情能力** => 有理论和共情能力解决问题 => 实干家 
  - ISFP 小画家  => Fi Se Ni Te => **个人信念, 注意细节, 本源直觉** => 艺术家, 创意.
  - ESFP 沙锤姐 => Se Fi Te Ni => **反应迅速, 个人信念, 效率优先** =>  表演者 



# 参考资料

- [荣格认知功能测试简介](https://mp.weixin.qq.com/s/KR-6adxKueOq1mwjHMBnpw)
- [16personalities](www.16personalities.com)



----------

***原创于 [DRA&PHO](https://draapho.github.io/)***


