---
title: 卜卦实例2之各国运势
date: 2026-01-08
categories: Bagua
tags: [crisis, Bagua]
description: 分享卜卦实例2, 各国未来运势.
---

# 总览

- [初学易经](https://draapho.github.io/2025/07/30/2502-yi/)
- [卜卦入门](https://draapho.github.io/2025/12/08/2509-divination/)
- [卜卦实例之危机预测](https://draapho.github.io/2025/12/09/2510-case/)
- [序卦传](https://draapho.github.io/2025/12/10/2511-preface/)
- [卜卦进阶之爻的入门](https://draapho.github.io/2025/12/26/2527-yao/)
- [卜卦实例2之各国运势](https://draapho.github.io/2026/01/08/2601-case2/)
- [易经的发展猜想](https://draapho.github.io/2026/02/13/2602-development/)
- [八卦的常见映射](https://draapho.github.io/2026/03/01/2608-mapping/)
- [卜卦进阶之互卦综卦和错卦](https://draapho.github.io/2026/03/16/2619-gua/)
- [皇极经世和先天64卦](https://draapho.github.io/2026/03/17/2620-xt64gua/)
- [八宫卦和六亲世应图](https://draapho.github.io/2026/03/18/2621-bagonggua/)




# 20260102: 未来10年，美国运势如何？ 

- 略筮法: 上卦5巽, 下卦8坤, 动爻1
- 本卦: 风地观, 动爻初六, 变卦:风雷益
- 解卦: **底层民心思变, 损上益下. 而美国所为是损不足补有余, 必大损. 重点2029, 2030**
  - 本卦: 风地观. 重点是弄清观的主语和宾语. 美国显然是上位者, 是首, 对应九五爻.
    - 此卦拟国家, 为阴盛剥阳, 惟赖神明之呵佑, 挽回衰运之时.
      - 上卦为美国深层资本和政府, 下卦为民众. 
      - 上卦为美国为首的世界体系, 下卦为体系下的他国.
    - 观卦为鸡年. 为2029年.
    - 五爻为首, 大君. 下四阴人心不齐, 上二阳孤立, 高而可危.
      - 若依天道, 下观不满和冲突, 损有余而补不足, 可化险为夷.
      - 实际情况: 资本优先, 美国优先. 行人道损不足而补有余, 故岌岌可危.
    - 四爻比五, 为上卦巽之主, 下三阴观五必须先观四. 
      - 四爻为美国政府(代表了部分民意和对立资本)
      - 四爻为五眼联盟内国家: 英国, 澳大利亚, 加拿大, 新西兰. 以及以色列.
    - 三爻为, 结合自身利益, 尚有选择, 可观而定进退.
      - 美国中产阶级. 
      - 国际上, 有一定主动权的国家. 中俄印日, 欧洲大国, 中东大国.
      - 现实情况: 中守, 俄进, 日动. 欧洲大转向, 中东犹疑不定.
    - 二爻为"间观", 有畏怯不敢直前, 潜身窥伺.
      - 美国工薪阶层.
      - 第二梯队的国家.
      - 现实情况: 皆苦苦支撑中. 已经略有动乱.
    - 初爻为"童观". 孺子望富门, 高不及也.
      - 底层者, 移民者, 流浪者, 狂热者, 盲信者.
  - 动爻: 初六. 小人无咎, 君子吝. 
    - 小人当道. 国运为大, 为吝. 表示困难, 遗憾, 耻辱. 凶.
    - 当下最底层开始表达不满. 
    - 应爻为四. 注意四年后(2030), 若动而与五爻起冲突时, 大乱大凶
  - 变卦: 风雷益. 益者益阴. 损者损阳. 损上益下.
    - 损上益下, 天之道. 
    - 美国为首为上. 得损. 若能自察自损, 方可无忧.
    - 若天道损之, 从来是万物为刍狗, 鲸落生万物, 崩乱而后治.
- 是否应验: 静待时日




# 20260103: 未来10年，中国运势如何？ 

- 略筮法: 上卦5巽, 下卦7艮, 动爻1
- 本卦: 风山渐, 动爻初六, 变卦: 风火家人
- 解卦: **刚开始和周边国家有冲突, 后无咎. 最终东方文明重归一家**
  - 本卦: 渐, 进也. 女归吉, 利贞.
    - 中美夫妻论. 此女为妇, 即中国, 吉. 有利义, 得贞正.
  - 动爻: 初六. 鸿渐于干，小子厉，有言无咎. 
    - 鸿渐于干: 刚开始, 鸿是浑身湿透的, 有难. 最终渐干而得所栖, 平安无咎.
    - 小子厉. 初六由阴转阳, 此小子为周边国家. 尤其是日本. 刚开始有危险, 有冲突.
      - 艮为少子. 此处小子不可指中国自身(不符合自身实力), 因而是指周边国家.
    - 应爻为六四, 表最终柔顺. 可表小子归降.
    - 比爻为六二, 应爻为六四. 可表第二年或第四年无咎.
    - 此处以家喻国, 有言者, 天意也.
  - 变卦: 风火家人. 利女贞.
    - 东方文明, 重归一家.
    - 利女贞. 想到了中国预言七则中的圣人, 非豪杰(不用武力), 为周成(仁德服人). 故曰女贞.
- 是否应验: 静待时日




# 20251229: 未来5年，日本命运如何？ 

- 略筮法: 上卦5巽, 下卦7艮, 动爻1
- 本卦: 风山渐, 动爻初六, 变卦:风火家人 
- 解卦: **与实际情况不符, 偏向判定为不应**
  - 卦象匹配的不太好. 取"女归", "家人". 与国家相关性不高.
- 20260101再卦确认后, **大胆按最初想法解卦. 可以直接按日本战败归附他国来解.**
  - 本卦: 风山渐. 女归吉. 物不可以终止，故受之以渐。渐者，进也。
    - 非突变之局, 是为改革渐进期, 万不可躁进. 如果躁进, 凶.
    - 虽有说卦象取"女归", 于国家无关. 然后加入占卜者偏向, 可如下解:
    - 可喻为"女子出嫁", 归附.
  - 动爻: 初六. 鸿渐于干，小子厉，有言，无咎
    - 鸿渐于干. 刚开始, 鸿是浑身湿透的, 有难. 最终渐干而得所栖, 找到归宿.
    - 小子厉. 初六由阴转阳, 更自住, 更独立, 更冲动. 刚开始有危险, 有冲突.
      - 此处小子指日本自身, 或日本国内民意. 
      - 艮为少男, 日本投降美国后, 实际地位可以用小子表述.
    - 应爻为六四, 表最终柔顺得所栖, 无咎.
    - 比爻为六二, 应爻为六四. 可能第二年, 或第四年投降归顺.
  - 变卦: 风火家人. 利女贞.
    - 日本传统技能, 打服后彻底拜服. 从女从顺, 回归东方文明, 和和睦睦.
- 是否应验: 静待时日




# 20260101: 未来5年，日本运势如何？

- 略筮法: 因前卦判为不应, 故再卦. 上卦6坎, 下卦1乾, 动爻6
- 本卦: 水天需, 动爻上六, 变卦:风天小畜
- 解卦: **日本如果急进(破束缚, 改经济, 备军事), 则困顿崩溃. 后被入侵投降, 归顺西面大国得生存**
  - 本卦: 水天需. 需, 须也, 险在前. 需有孚, 光亨, 贞吉.
    - 上卦坎, 险, 阻碍在前.
    - 下卦乾, 日本国内欲刚欲动. 破束缚, 改经济, 备军事.
    - 欲进遭大水, 只可待水退而进. 若冒进, 有孚, 即被俘. 
  - 动爻: 上六. 入于穴. 有不速之客三人来, 敬之终吉.
    - 出入无可行, 故入于穴. 内卦三阳为不速之客. 惟柔顺不拒绝, 敬礼相待, 可终吉.
    - 经济改革和军事冒险全部失败, 困于穴, 即动弹不得, 暗淡无明. 被入侵, 投降归顺新大哥, 可吉.
  - 变卦: 风天小畜. 亨, 密云不雨, 自我西郊.
    - 日本的西为中韩. 即归降于中, 得以畜养生存.
- 是否应验: 静待时日




# 20260104: 未来10年，欧洲运势如何？ 

- 略筮法: 上卦8地, 下卦4震, 动爻3
- 本卦: 地雷复, 动爻六三, 变卦: 地火明夷
- 解卦: **多国多次动乱, 可能较为惨烈. 如此反复六至七年, 最终无咎复治.**
  - 本卦: 地雷复. 剥后为复. 反复其道, 七日来复.
    - 以此卦拟国家, 是国家治乱的一个转机.
    - 先剥才得复, 先乱才得治. 剥乱七年, 方得复治.
    - 复为鼠年, 六年后2032为鼠年.
  - 动爻: 六三, 频复, 厉, 无咎.
    - 屡复而屡失, 故厉. 故乱. 屡失屡复, 最终无咎. 
    - 多国多次有动乱. 最终可安.
  - 变卦: 地火明夷. 明入地中, 以蒙大难. 利艰正.
    - 屡失屡复的过程可能比较惨烈.
- 是否应验: 静待时日



# 20260105: 未来10年，俄国运势如何？ 

- 略筮法: 上卦6坎, 下卦4震, 动爻3
- 本卦: 水雷屯, 动爻六三, 变卦: 水火既济
- 解卦: **止无咎, 动陷险. 俄国动武, 陷险困顿. 2031年可安**
  - 本卦: 水雷屯. 其象艰难郁结, 如物之勾萌未舒.
    - 两个阳爻. 
      - 九五为俄国, 坎险之主爻. 初九为乌克兰, 震动主爻.
      - 九五之君, 当艰难之日, 欲以征伐初九有为之人, 必反致糟祸.
      - 以上为俄乌战争的现况, 丝毫不差.
    - 屯象艰难困屯. 本宜待时而动. 躁动有难.
  - 动爻: 六三, 即鹿无虞，惟入于林中。君子几不如舍，往吝.
    - 独入树林逐鹿, 冒险而进但不能获鹿. 日倾西山, 马困身疲, 不可如何也.
      - 舍则为君子, 入则为小人. 两者之分, 唯利与义之间而已.
    - 以目前俄欧两看相厌的性格, 必为了进一步的利益逐鹿入林.
      - 俄国已经踏出了武力入侵乌克兰的第一步. 故而六三动爻为阳, 为欧洲.
      - 鹿为俄国追求的利益, 欧洲为树林. 最终俄国自身无所得, 疲惫困顿.
    - **水雷屯和六三爻变, 都在提醒止则无咎, 动则陷险.**
      - 可惜俄国已经对乌克兰动武了, 那进一步的俄欧冲突也很难停下来.
    - 高岛案例: 二爻为"十年乃字", 今得三爻, 九年后, 气运可变. 
      - 不知道高岛为何这样解. 供参考学习.
      - 从2022年俄乌战争全面爆发算起, 九年后为2031年, 俄国不再困顿. 
  - 变卦: 水火既济. 九三: 高宗伐鬼方, 三年克之. 小人勿用.
    - 高岛在水雷屯六三中提到: 爻变为<既济>, <既济>九三曰:"高宗伐鬼方, 三年克之. 建国之意, 并见也.
    - 可以注意的点: 鬼方是西羌. 即西面. 三年, 乃克, 师亦惫.
    - **因为<屯>卦六三爻动指欧洲, 看俄欧冲突何时升级爆发, 爆发的话三年可克, 俄国也疲惫困顿.**
- 是否应验: 静待时日



# 20260106: 未来5年，澳洲运势如何？

- 略筮法: 上卦8坤, 5巽, 动爻6
- 本卦: 地风升, 动爻上六, 变卦:山风蛊
- 解卦: **当下已是澳洲鼎盛之极, 升无可升. 后会物质财富尽散(经济危机), 精神财富流传(包容协商). 渡过一段晦暗时期, 可复治.**
  - 本卦: 地风升. 元亨.
    - 升为生升平, 当下为国家全盛之时.
  - 动爻: 上六. 冥升. 利于不息之贞.
    - 升之极也, 升无可升. 之前的富贵利达, 消无所有; 道德勋名, 足以流传.
    - 好运已过, 物质财富尽散, 精神财富流传. 需待好运重来, 可以得利.
  - 变卦: 山风蛊
    - 风被山困, 不得流通而生蛊. 压抑,不快. 但已是坏之极, 后必复治.
- 是否应验: 静待时日



# 20251226: 未来5年，澳洲华人命运如何？

- 略筮法: 上卦7艮, 下卦7艮, 动爻2
- 本卦: 艮为山, 动爻六二, 变卦:山风蛊
- 解卦: **外有山阻, 内有腓困. 需隐忍待时变**
  - 本卦: 艮为山. 艮, 止也.
    - 时运平平, 宜退守, 不宜妄动.
  - 动爻: 六二: 艮其腓，不拯其随，其心不快
    - 趾和腓都是动体, 本是不想止的. 心欲止. 进退不得, 两相矛盾, 不快. 即内心郁结，有志难伸.
    - 运途有阻, 宜裹足不前, 不宜随心而动. (中澳冲突时, 需要隐忍)
    - 以动爻六二计算, 待五爻"悔亡", 可能三年后境遇会有所改善.
  - 变卦: 山风蛊
    - 风被山困, 不得流通而生蛊. 压抑,不快. 但已是坏之极, 后必复治.
- 是否应验: 静待时日



# 20260112: 未来5年, 中国东南沿海城市运势如何?

- 略筮法: 上卦7艮, 下卦4雷, 动爻4
- 本卦: 山雷颐, 动爻六四, 变卦:火雷噬磕
- 解卦: **恐再有东南互保之脱离中央, 自养之事. 后期可能有战乱大难**
  - 本卦: 山雷颐. 上止下动. 自求口实, 自养也.
    - 下民自养. 恐再有东南互保之脱离中央, 自养之事.
  - 动爻: 六四. 颠颐. 虎视眈眈, 其欲逐逐, 无咎.
    - 艮为上, 为虎. 眈眈下视, 威而不猛. 中央无力掌管地方. 
    - 便使得地方其欲逐逐, 脱离中央的实际控制.
  - 变卦: 火雷噬磕
    - 四爻变为口中之梗阻. 恐后期(2029年)有火之战乱大难.
- 是否应验: 静待时日



# 2026011309: 未来5年, 中国百姓运势如何?

- 略筮法: 上卦7艮, 下卦5巽, 动爻2
- 本卦: 山风蛊, 动爻九二, 变卦:艮为山
- 解卦: **2024盛极而衰之年. 26,27两年有经济危机, 尚无战乱, 有自救的余地.**
  - 本卦: 山风蛊. 利涉大川. 先甲三日, 后甲三日.
    - 2024为甲辰年. 先甲三年(2021-2023) 是盛极而衰, 将要崩溃.
      - 典型: 房地产. 生育率等指标. 另有推背图的`黑兔走入青龙穴 欲尽不尽不可说`
    - 后甲三年(2025-2027)是事端刚开始发生, 还不严重. 有自救的余地.
      - 判断为这三年仅出现经济危机, 中国暂不会有战乱出现. 故而有自救的余地
    - 利涉大川, 以及卦中反复出现的山. 
      - 断为要自救避祸, 需离开经济发达的平原地区, 方可自保.
  - 动爻: 九二. 干母之蛊, 不可贞. 得中道也.
    - 此爻变就国家而言, 是风化不通, 人心败坏之象. 
    - 治蛊不可急, 不可缓. 所谓得中道, 是为行中道. 
    - 即治身又治心. 需要自做灾难准备, 更要调心养性, 互帮互助.
  - 变卦: 艮为山.
    - 以止, 以自救, 自给自足可度难.
- 是否应验: 静待时日



# 20260128.0854: 未来10年. 中国 (铁鸟凌空) 东南尽毁之预言正确吗?

- 略筮法: 上卦5巽, 下卦5巽, 动爻6
- 本卦: 巽为风, 动爻上九, 变卦:水风井
- 解卦: **基本正确, 但可能有所夸大. 中国东南之地必受灾祸**
  - 上巽为用(东南之地的风水), 下巽为体(东南之地)
  - 本卦: 巽为风. 小亨。利有攸往。利见大人。
    - 巽为东南, 可表中国东南之地.
    - 随风，巽。君子以申命行事。
    - 如柔风细雨一般, 持续的渗透的, 反复教化, 让命令层层下达, 深入人心, 则事可行.
    - 改开后的东南之地, 风水可用一个"巽"字来描述, 天时地利人和俱备, 经济腾飞.
  - 动爻: 上九. 巽在床下，丧其资斧，贞凶
    - 上九为尊位. 却躲在床下, 卑微而毫无主见. 丢弃了砍伐工具, 即决断力/武力/自力更生的能力. 必然大凶.
    - 中国东南为事实上的经济核心, 经济上处于尊位. 但以上海封城事件为代表, 越来越屈从于中央权力, 符合巽在床下，丧其资斧.
  - 变卦: 水风井. 汔至，亦未繘井。羸(léi)其瓶，凶
    - 井水干涸, 还没有用绳索(繘)淘井(去除淤泥), (急躁中就会)弄坏汲水的陶罐. 这是潜在的凶险.
    - 对潜在风险(经济危机, 战争, 自然灾害)的准备和防范严重不足. 从而受难.
    - 巽风变为坎水, 亦可有水漫东南经济核心之地的含义.
    - 预示着东南尽毁之预言非空穴来风. 
- 纳甲排盘AI解卦: 预言有实据, 但程度被夸大. 不会达到"尽毁"的程度.
- 是否应验:



# 20260224.858: 未来5年, 中国是否会主动出兵台湾?

- 略筮法: 上卦4震, 下卦4震, 动爻5
- 本卦: 震为雷, 动爻六五, 变卦:泽雷随
- 解卦: **虽然局势高度紧张, 但台湾不会被兵戎相见. 大陆政权更迭后, 自会回归.**
  - 本卦: 震为雷. 亨。震来虩虩，笑言哑哑，震惊百里，不丧匕鬯。
    - 震表变动, 表战争. 当前两岸关系高度紧张.
    - 上震为台湾. 下震为大陆.
    - 互卦, 上互坎.  为忧, 台湾有恐惧之象. 下互艮, 为顺为止, 有和悦之明.
  - 动爻: 六五. 震往来，厉，亿无丧，有事。
    - 应爻为六二: 震来厉，亿丧贝，跻于九陵。勿逐，七日得。
      - 大陆有战争风险, 应该是中日战争, 此爻描述了初期作战不利, 七月后皆收复.
    - 六五为关键. 意为: 巨雷轰鸣，危险在前。国家之事, 在祀与戎. 无丧于戎, 有事于祀.
      - 虽然局势高度紧张, 但台湾没有被兵戎相见!
  - 变卦: 泽雷随. 元亨，利贞，无咎。
    - 大陆政权更迭后, 台湾主动随而回归.
- 是否应验:



# 20260305.0845: 中国大陆00后整体运势(从出生起)

- 略筮法: 上卦5巽, 下卦2兑, 动爻6
- 本卦: 风泽中孚, 动爻上九, 变卦:水泽节
- 解卦: **早年无忧, 中年有难(可能是军事), 晚年转运, 有新的时代** 
  - 本卦: 风泽中孚. 豚鱼吉。利涉大川，利贞。
    - 风为木, 为顺. 表时代背景.
    - 泽表00后. 其时代背景为可用泽对应:
      - 娱乐演艺, 销售公关, 善言虚荣. 
      - 是一个自媒体和资本主义高度发达的物质世界.
      - 泽为金, 金克木. 巽风时代的终结者.
    - 问时运：“泽上有风”，防有风波之险。
    - 初九。虞吉，有它不燕。0-12岁
      - 吉祥，安于时代不求更多就无忧.
    - 九二。鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。12-24岁
      - 老鹤在树荫下鸣叫，小鹤在旁边附和。我有美酒，与你共享用。
      - 问时运：此唱彼和，适得我愿，正当运途亨通之会。
    - 六三。得敌，或鼓或罢，或泣或歌。24-36岁
      - 遇到敌人, 中心无主, 言动常改, 因而或鼓或罢，或泣或歌。
      - 问时运：目下运途颠倒。
    - 六四：月几望，马匹亡，无咎。36-48岁
      - 月几望, 即月满而未满, 通常为农历十四日. 可应人到中年, 40多岁.
      - 马匹亡, 财产丢失全无. 但终究是渡过了六三之难, 无咎.
      - 问时运：运当全盛，宜保泰持盈，去私从公，得以无咎。
    - 九五。有孚挛如，无咎。48-60岁
      - 有孚即心怀至诚, 彼此信任. 没有灾祸. 因为共难过, 才能彼此信任.
      - 问时运：所谋所求，无不称心。
    - 上九。翰音登于天，贞凶。
      - 翰音表示鸡. 鸡振羽而复鸣. 表无实德而虚像声张. 
      - 问时运：运途亦盛，但虚而无实，转觉可危。
  - 动爻: 上九。翰音登于天，贞凶。
    - 即整体整体运势描述. 青少年时期看似运途鼎盛, 实则虚而不实, 岌岌可危.
    - 一代人的运势, 就是国家的阶段运势.
  - 变卦: 水泽节：亨。苦节，不可贞。
    - 风变为水, 水为坎为陷. 即中年是有坎难的.
    - 金生水, 会建立起新的时代. 
    - 苦节. 即物质匮缺. 需要当位以节, 中正以通.
    - 法天地之节，以为制度，则以此节财，而财不伤，以此节民，而民不害。

  

# 20260305.0850: 中国大陆00后运势

- 阴沉多云的天, 有感而用时间卦.
- 时间起卦法: 2026年3月5日 8点50分
  - 丙午年一月十七日辰时. 午7, 辰5
    - 上卦:  (7+1+17)%8=1乾
    - 下卦:  (7+1+17+5)%8=6坎
    - 动爻:  (7+1+17+5)%6=6
  - 上卦1乾, 下卦4坎, 动爻6
- 解卦: **为近中期运势, 二三年后, 多有动荡反复, 入险受困, 宜修德静守**
  - 本卦: 天水讼：有孚窒惕，中吉，终凶。利见大人。不利涉大川。
    - 水为00后. 天为天时, 即整体大环境.
    - 上刚下险, 险而健，讼。是一个争讼的时代.
    - 整体时代分析. 水可表年轻人. 天之五爻可表掌权者.
      - 年轻人和底层为入坎陷险, 生活日益困难.
      - 天之五爻的刚, 是要看刚猛的方向的, 即依旧维护上卦之四五爻利益, 还是能为年轻人和底层损上益下, 大举改革. 
      - 但天之六爻的阳刚, 基本就是天意如此, 一番争讼动荡无法避免.
    - 短期内还能安稳一二年. 最终还是会遭遇坎难的.
      - 九二：不克讼，归而逋，其邑人三百户，无眚
        - 即有正面的争讼. 没有打赢, 而逃跑避难. 由亲人保护而无咎.
      - 九三为应爻. 食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。
        - 依靠祖业, 坚持守正. 终会吉利. 如果去争功名, 无成.
      - 注意二三年后, 会有动荡. 宜做充分准备避难.
  - 动爻: 上九：或锡之鞶带，终朝三褫之。
    - 因胜利而被赐鞶带, 但很快就被三次剥夺赏赐.
    - 坎难之经历多有反复, 如此三次之多.
  - 变卦: 泽水困. 泽无水，困。君子以致命遂志。
    - 物质匮乏. 受困穷之. 宜修德静守.



----------

***原创于 [DRA&PHO](https://draapho.github.io/)***