---
title: 金圣叹版推背图45象的推测
date: 2026-03-08
categories: crisis
tags: [crisis, thoughts]
dedescription: 金圣叹版推背图45象的推测, 以及中期未来的综合预测.
---



# 总览

- [万年歌, 马前课, 梅花诗, 推背图 (上)](https://draapho.github.io/2021/03/05/2107-tuibeitu1/)
- [万年歌, 马前课, 梅花诗, 推背图 (下)](https://draapho.github.io/2021/03/18/2108-tuibeitu2/)
- [三战预测](https://draapho.github.io/2025/10/16/2508-WWIII/)
- [卜卦实例之危机预测](https://draapho.github.io/2025/12/09/2510-case/)
- [卜卦实例2之各国运势](https://draapho.github.io/2026/01/08/2601-case2/)
- [基于Ollama的本地AI配置教程](https://draapho.github.io/2026/02/25/2607-LocalAI/)
- [灾备资料获取](https://draapho.github.io/2026/03/04/2610-CrisisPlan/)
- [应急基础物资清单](https://draapho.github.io/2026/03/05/2611-EmergencySupplies/)
- [金圣叹版推背图卦象的整理和分析](https://draapho.github.io/2026/03/06/2612_TbtAnalysis1/)
- [金圣叹版推背图数字的整理和分析](https://draapho.github.io/2026/03/07/2613_TbtAnalysis2/)
- [金圣叹版推背图45象的推测](https://draapho.github.io/2026/03/08/2614_predict/)





# 第四十五象为美日二战的解读

- 参考youtube大金人-[推背圖第45象(下集)](https://www.youtube.com/watch?v=wftHcfLETCM)

- 此象大概率是乱序了. 指的是第二次世界大战, 美日太平洋战争, 日本遭受两颗原子弹, 战败投降.

- 谶曰: `有客西来 至东而止 木火金水 洗此大耻`
  - `有客西来`: 美日太平洋战争. 对中华民国而言, 美国这位西方的尊客, 在珍珠港事件后, 参战开打日本.
    
    - `西来`, 不是自西而来, 而是指来自西方世界. 同样地用法, 在第四十二象的`美人自西来 朝中日渐安`出现过了.
  - `至东而止`: 一直打到日本本土为止, 止于中国之东而没有进入中国.
  - `木火金水`: 年份定位点.
    - `木`对应于寅卯辰, `火`对应于巳午未. 这六年统称为`木火`年. 会对应后面的大耻年份.
    - `金`对应于申酉戌, `水`对应于亥子丑. 这六年统称为`金水`年. 会对应后面的雪耻年份.

  - `洗此大耻`:
    - 中国的`大耻`: 清末甲午战争大败(1894甲**午**年), 签订马关条约(1895乙**未**年). 都属于`木火`年, 以强输弱, 割地赔款, 奇耻大辱.
    - `洗此大耻`: 1945乙**酉**年, 日本投降, 中美胜利. 属于`金水年`. 
  - 谶曰解读:
    - 美国加入二战后, 在太平洋上一路跳岛作战, 打到日本本土, 止于中国之东.
    
    - 中国在美国贵客的帮助下取得抗日战争的胜利. 标志性事件: 在属于金水年的1945年, 日本投降.
    
    - 终于洗刷了半个世纪之前, 属于木火年的1894年, 中日甲午战争大败, 被迫割地赔款的奇耻大辱.
    
      > DRA&PHO 个人认为更合理的解法需要同时对应天干地支. 只对应地支就过于宽泛了!
      >
      > 先看木火年. `木`为甲乙, 为寅卯(辰). `火`为丙丁, 为巳午(未). 
      >
      > 这样, 木火年只能对应到1894年的中日甲午战争. 完美应了木火年大耻.
      >
      > 再看金水年. `金`为庚辛, 为申酉(戌). `水`为壬癸, 为亥子(丑).
      >
      > 金水年有: 庚子(1960,2020)、辛亥(1971,2031)、庚丑(1950,2010)、辛子(1941,2001)
      >
      > - 其中1950年爆发朝鲜战争. 美国向日本订购特需物资, 日本经济迅速恢复. 
      > - 日本被美国打败, 然后日本在美国帮助下经济复苏. 对中国而言谈不上雪耻.
      > - 另有2031年, 可能需要关注. 原因后面另说.
      >
      > 水金年有: 壬申、癸酉、壬戌、癸申. 没有特别重要的年份.

- 颂曰: `炎运宏开世界同 金乌隐匿白洋中 从此不敢称雄长 兵气全消运已终`
  - `炎运宏开世界同`.
    - 第三十八象讲的是第一次世界大战. 颂曰第一句 `火运开时祸蔓延`
    - `火`是一战, `炎`是二战. `蔓延`二字点明了一战没有解决问题. 这些问题蔓延开来, 最终导致了二战.
    - `炎运宏开`: 战火连天, 世界宏开. `世界同`: 整个世界都在做同一件事, 打仗!
    - 此句准确描述了二战使用的是更厉害的热兵器, 波及范围极广, 全世界都在打仗. (一战局限于欧洲大陆, 用词为`门外` `境外`).
  - `金乌隐匿白洋中`
    - [金乌](https://www.zdic.net/hans/%E9%87%91%E4%B9%8C), 太阳的别名. 这里指代日本.
    - 整句讲的是日本战败. 曾经占领的大片领土, 妄图建立的大东亚共荣圈, 全部消失于茫茫大海之中.
    - 第三十九象, 讲的是日本侵华和落败. 最后一句是意境与此相似的`大海沉沉日已过`
    - `白洋`, 在整句中显得比较特别, 不知有何深意.
      >  DRA&PHO 自己的分析, 白洋: 西方列强为白人世界, 旧称洋人. 日本希望脱亚入欧, 全面西化, 选择和白种洋人一样, 走扩张侵略殖民之路. 因而`金乌隐匿白洋中`)
      >
      > 因而也是双关, 既点了日本选择的发展路径, 也点了日本的衰落结局.)
  - `从此不敢称雄长 兵气全消运已终`
    - 被美国打趴, 打怕以后, 日本不再拥有称霸东亚的实力和野心. 唯美国马首是瞻, `不敢称雄长`
    - 美国占领日本之后, 在宪法层面禁止了日本使用武力, 不得拥有海陆空三军武装力量. 妥妥的被`兵气全消`.
    - `运已终`: 日本从明治维新开始, 到1945年战败投降. 这一段雄起扩张的国运, 就此终止.

- 蒙卦, 山水蒙: 象征着蒙昧, 引申为幼稚无知.
  - 得蒙卦者, 应该知道自己出事能力有限, 不足以担大任. 应该求教于有能力有智慧之大人.
  - 此卦送给军国主义时期的日本. 后紧随美国大哥, 接受改造启蒙, 顺利融入西方世界.
  
- 图片: `两个人, 胸口有心字, 拿着两把枪, 一起戳向一个太阳`
  - `两人`代表中美两国, `太阳`代表日本. 即中美联手打败日本(中国主守, 美国主攻)
  - `心`, 有核心之意, 带心之人也可指投向日本的两颗`核`弹: 小男孩和胖子. 注意, 核弹恰巧取的是人名.



# 四十五象是未来事件的解读

四十五是未来事件的解读, 其实youtube大金人在 [推背圖第45象(上集)](https://www.youtube.com/watch?v=dC-CZaqiewo) 已经有所总结. 

分析45象, 此象的核心: 一为范围极广的战争, 二为"木火金水洗耻", 三为金乌运终.
- "炎运宏开世界同", 范围极广, 是世界大战. 可参考38象的"火运开时祸蔓延", 为一战.
- 木火年受辱: 甲乙为木, 巳午为火. 可对应: 1894年中日甲午战争.
- 金水年雪耻: 庚辛为金, 亥子为水. 可对应: 辛亥年为五年后的2031年!
- 金乌即太阳, 结合"木火金水洗耻"的分析, 暗合日本国旗. 即日本运终.

所以我的看法是, 无法完全排除是未来事件的可能性.
- 日本战败投降美国的金水年雪耻之说, 颇为勉强. 
- 如果是2031年, 中国打败和占领日本, 才真正可称之为`洗此大耻`.
- 这个可能性, 以目前的世界局势观测, 是有相当概率发生的.
- 即. 美国退守核心利益圈美洲. 执行全球版离岸平衡: 放权给以色列, 欧洲和日本, 去平衡阿拉伯, 俄罗丝和中国的影响力. 则向来冒进, 以小搏大的日本, 主动攻击中国, 最终被反打投降归顺中国.
- 这样解释的话, 唯一看不懂是 `有客西来 至东而止`, 可能是指印度掺了一脚.
- `木火金水 洗此大耻`, 可完美解释. 中日战争, 2031年日本投降. 中国洗刷了甲午战争的耻辱.
- 整个`颂曰`, 可以理解为第三次世界大战. 日本战败归顺. 回归汉文化圈. 
  - `金乌隐匿白洋中`是个问题,明显没有回归汉文化圈.有点投降美国, 融入白人世界蛰伏的意思.



# 重排四十五象, 及可能性分析
由于判定金圣叹版推背图有被修改并重排的迹象. (31象魏忠贤, 55象甲午战争), 我们可以在极其谨慎, 证据充分的情况下, 考虑少部分卦象错排的可能性.



## 四十五象奇怪的地方

主要是44象的`否极泰来九国春`和45象的`炎运宏开世界同`的冲突感. 如果不是44象到45象有极大的时间跨度, 那么大治后就世界大乱, 可能性非常低. 
- 当前(2026年)为43象.已过"黑兔青龙", 处于"欲尽不尽不可说"
- 44象, 为非武力, 形似周朝的统一. 是"否极泰来".
  - 最像周朝, 可以文统的就是联邦制, 猜测是民主联邦制.
- 一般来说, 大乱之后大治. 经过45象的"炎运宏开世界同", 然后44象"否极泰来", 是常见状态.
  - 很难想象刚刚44象"否极泰来", 立刻就是"炎运宏开世界同"级别的战乱.
  - 现实情况(俄乌战争, 以伊战争, 即将到来的经济危机, 美国为欧洲和日本解绑), 三战就在这几年的感觉.
- 个人偏向于认为45象已发生(二战), 或将要发生(三战), 然后才是44象"而今中国有圣人", "四夷重译称天子, 否极泰来九国春"



## 通过占卜预测

20260310.0905:金圣叹版推背图45象是否乱序, 原象是哪里?
- 略筮法: 上卦8坤, 下卦3离, 动爻5
- 本卦: 地火明夷, 动爻六五, 变卦:水火既济
- 解卦: **是乱序, 终将明了. 原象为38象或43象, 排除不可能的36象**
  - 本卦: 地火明夷.利艰贞。
    - 为大难之象. 应45象描述.
    - 火为45象, 为地所遮掩. 即乱序.
    - 地火明夷按序卦传, 为36卦.
    - 地火明夷按邵雍爻变, 为41卦
    - 先天离为3, 地为8. 可能为38象.
  - 动爻: 六五. 箕子之明夷，利贞。
    - 虽暂夷而终必明也, 是之谓“明不可息”也.
    - 45象正确排序只是暂时被遮蔽, 最终会明朗.
  - 变卦: 水火既济。
    - 按序卦传, 为63卦.
    - 按邵雍爻变, 为43卦
    - 先天离为3, 水为6.
    - 原象排序: 36或43象.




## 四十五象在当前位置的理由

45象仅推背图提供的信息, 重排者将其排在现有的位置是非常合理的.
参考 [金圣叹版推背图卦象的整理和分析](https://draapho.github.io/2026/03/06/2612_TbtAnalysis1/) 中的"推背图卦象整理"

- 对于明末清初的重新排序者, 45象的定位很合理.
  - 看互为错卦的象. 前为"13 ↔ 44", 后为"15 ↔ 46", 非常自然, 14 象革卦, 错卦为蒙, 就应该是 45象.
  - 再看互为综卦的象. 同样"12 ↔ 45"的话, 后接 "13 ↔ 44" 和 "14 ↔ 43" 有更好的规律性.
  - 看前后卦动爻. 是非常连续的单爻变: 从42象开始, 初九, 六二, 九三, 六四, 六五.
- 再分析一下明末之后, 从33象起到最近的42象, 为什么都是顺序正确的预言.
  - 仔细查看 **互为错卦的象** 就很容易理解了.
  - 未来事件的象, 排除掉被占用的, 依次递增即可. 唯一可能弄错的只有34和35两象的顺序.
  - 看清朝到民国的象: 26 ↔ 34, 27 ↔ 36, 28 ↔ 31(被修改的象, 魏忠贤之乱), 29 ↔ 37, 30象为第7象的错卦, 31象为第28象的错卦, 32 ↔ 38, 33 ↔ 39, 34象为26象的错卦, 35 ↔ 40.
  - 再看PRC到日月丽天: 10 ↔ 41, 11 ↔ 42, 12 ↔ 43, 13 ↔ 44, 14 ↔ 45, 15 ↔ 46, 16 ↔ 47, 17 ↔ 48, 完美的依次递增.
  - 继续后续的象: 1 ↔ 49, 2 ↔ 50, 3 ↔ 51, 4 ↔ 52, 5 ↔ 53, 6 ↔ 54, 7 ↔ 30(土木之变为明朝已知事件), 8 ↔ 55(未知事件错排的象, 实际是清朝的35.5象), 9 ↔ 56
- 推背图原文, 可能支持45象错排的, 只有治乱之世的象数统计. 如果45象改为38.5或43.5象, 则有.
  - 治世象数规律: 明朝五象, 日月丽天六象, 阴阳和七象, 唐朝八象, 宋朝九象.
  - 乱世象数规律: 元朝二象, 清朝六象, 五代十国六象, 国共八象, .



## 四十五象重排为38.5象的可能性分析

放到38.5象, 即认为它主要描述的是第二次世界大战, 美日战争, 日本战败.
从谶和颂看, 除了金水年雪耻之说存疑外, 别的解读都非常合理.

我们再进一步分析将其放到38.5象后, 对整个卦象规律和动爻有什么影响. 参考文末表格.
- 卦象规律. 无影响.
  - 38.5象虽然打断了原有37,38,39的 `下震`, 
  - 但符合五行生克关系, 且能接上39,40的 `上艮`.
  - 会使得第41象到第47象. 上离下坎共七象只剩下六象.
  - 破坏了第10象到第16象, 上坎下离共七象的完美结构.
  - 但可以考虑去掉存疑的15象, 可恢复对称性.
- 动爻分析. 有一定的影响.
  - 原35.5象到41象为: 上六, 九二, 九三, 六四(38象), 九四(39象), 三爻变, 三爻变
  - 插入38.5象后为: 上六, 九二, 九三, 六四(38象), 三爻变(38.5象), 二爻变(39象), 三爻变, 三爻变.
  - 最大的变化就是39象的九四, 变为了二爻变. 
  - 由于38象是六四, 原39象并非六五. 也就没有破坏顺序性. 该影响不算大, 可接受.
  - 原42象到47象为: 初九, 六二, 九三(44象), 六四(45象), 六五(46象), 六四
  - 移出55象后, 42象到47象的影响: 初九, 六二(43象), 九三(44象), 二爻变(46象), 六四.
  - 对动爻顺序有一定的破坏. 
- 治世乱世的数字. 变的更为工整.
  - 45象改为38.5象后. 日月丽天减为治世六象, 国共增为乱世八象.
  - 整体治世变为顺序的: 明朝五象, 日月丽天六象, 阴阳和七象, 唐朝八象, 宋朝九象.



## 四十五象重排为43.5象的可能性分析

放到43.5象, 即认为它主要描述的是第三次世界大战, 中日再战, 日本战败.
从谶和颂看, 目前难以理解和不太合理的语句有二处.
- `有客西来 至东而止` , 不清楚西来之客是谁. 可能是指印度掺了一脚.
- `金乌隐匿白洋中`是个问题,明显没有回归汉文化圈.有点投降美国, 融入白人世界蛰伏的意思.
- `木火金水 洗此大耻`, 金水年可映射到2031年洗耻. 静观其变.

将其放到43.5象后, 进一步分析对整个卦象规律和动爻有什么影响. 参考文末表格
- 卦象规律. **有严重影响**
  - 原41象到47象规律为: 上离, 上离, 上离, 上离/下坎(44象), ~~下坎(45象)~~,下坎(46象), 下坎.
  - 类似这种上下同卦衔接六卦以上的有:
    - 第1象到第6象, 上乾下坤. 共六象
    - 第10象到第16象, 上坎下离. 共七象.
    - 第26象到第34象(挪去被篡改的31象), 上震下下巽. 整整八象. 处于正中.
    - 这里的41象到47象. 上离下坎. 共七象
    - 49象到第54象, 上坤下乾. 共六象
  - 将45象改为43.5象后. 可以勉强上生接43象. 但完全破坏了原本上离下坎的顺序.
    - 但看这种破坏似乎可接受, 问题是彻底破坏了和第10象到第16象, 上坎下离的呼应!!!
- 动爻分析. **有严重影响**
  - 原42象到47象为: 初九, 六二, 九三(44象), 六四(45象), 六五(46象), 六四
  - 45象改为43.5象后: 初九, 六二, 二爻变(43.5象), 六四(44象), 二爻变(46象), 六四
  - 完全破坏了原有的顺序单爻变.
- 治世乱世的数字. 变的更为工整.
  - 45象改为38.5象后. 日月丽天减为治世六象, 国共增为乱世八象.
  - 整体治世变为顺序的: 明朝五象, 日月丽天六象, 阴阳和七象, 唐朝八象, 宋朝九象.



## 重排结论: 大概率为38.5象. 包含过去未来.

经过可能性分析, 结构上不支持排到43.5象.
45象最有可能的两种情况是: 保持原位置不动, 或重排到38.5象.
如果重排到38.5象, 最终被验证为是正确的位置, 那么:

- 15象是人为增加的象. 去除15象, 才能保持整体卦象规律和动爻的对称性.
- 个人人为, 38.5象是对整个国共时期, 中国对外关系的整体描述. 
  - 即不但包含了二战的美日战争, 也包含了三战的中日战争.
- 谶曰: `有客西来 至东而止 木火金水 洗此大耻`
  - 前两句描述的是二战美国战胜日本. 最终中美在朝韩三八线停战
  - 后两句描述的是, 在2031年中国一雪1894年中日甲午战争的耻辱

- 颂曰: `炎运宏开世界同 金乌隐匿白洋中 从此不敢称雄长 兵气全消运已终`
  - 前两句是指第二次世界大战, 日本战败后, 学习融入西方体制蛰伏.
  - 后续美国收缩内乱之后, 日本依旧会武装起来.
  - 真正的`运已终`, 是要被中国打服, 重新回归中华文明圈.
- 卦象为山水蒙. 即日本如孩童一般蒙昧无知, 身处东亚却身心向外. 终需回归自身所处之文明圈.
- 画象为两个人长矛戳日. 即一美一中, 前后两次打服日本.




# 中期未来的综合预测

## 20260103: 未来10年，中国运势如何？
- 略筮法: 上卦5巽, 下卦7艮, 动爻1
- 本卦: 风山渐, 动爻初六, 变卦: 风火家人
- 解卦: **刚开始和周边国家有冲突, 后无咎. 最终东方文明重归一家**
  - 本卦: 渐, 进也. 女归吉, 利贞.
    - 中美夫妻论. 此女为妇, 即中国, 吉. 有利义, 得贞正.
  - 动爻: 初六. 鸿渐于干，小子厉，有言无咎.
    - 鸿渐于干: 刚开始, 鸿是浑身湿透的, 有难. 最终渐干而得所栖, 平安无咎.
    - 小子厉. 初六由阴转阳, 此小子为周边国家. 尤其是日本. 刚开始有危险, 有冲突.
      - 艮为少子. 此处小子不可指中国自身(不符合自身实力), 因而是指周边国家.
    - 应爻为六四, 表最终柔顺. 可表小子归降.
    - 比爻为六二, 应爻为六四. 可表第二年或第四年无咎.
    - 此处以家喻国, 有言者, 天意也.
  - 变卦: 风火家人. 利女贞.
    - 东方文明, 重归一家.
    - 利女贞. 想到了中国预言七则中的圣人, 非豪杰(不用武力), 为周成(仁德服人). 故曰女贞.
- 是否应验: 静观其变



## 20251229: 未来5年，日本命运如何？
- 略筮法: 上卦5巽, 下卦7艮, 动爻1
- 本卦: 风山渐, 动爻初六, 变卦:风火家人
- 解卦: **与实际情况不符, 偏向判定为不应**
  - 卦象匹配的不太好. 取"女归", "家人". 与国家相关性不高.
- 20260101再卦确认后, **大胆按最初想法解卦. 可以直接按日本战败归附他国来解.**
  - 本卦: 风山渐. 女归吉. 物不可以终止，故受之以渐。渐者，进也。
    - 非突变之局, 是为改革渐进期, 万不可躁进. 如果躁进, 凶.
    - 虽有说卦象取"女归", 于国家无关. 然后加入占卜者偏向, 可如下解:
    - 可喻为"女子出嫁", 归附.
  - 动爻: 初六. 鸿渐于干，小子厉，有言，无咎
    - 鸿渐于干. 刚开始, 鸿是浑身湿透的, 有难. 最终渐干而得所栖, 找到归宿.
    - 小子厉. 初六由阴转阳, 更自住, 更独立, 更冲动. 刚开始有危险, 有冲突.
      - 此处小子指日本自身, 或日本国内民意.
      - 艮为少男, 日本投降美国后, 实际地位可以用小子表述.
    - 应爻为六四, 表最终柔顺得所栖, 无咎.
    - 比爻为六二, 应爻为六四. 可能第二年, 或第四年投降归顺.
  - 变卦: 风火家人. 利女贞.
    - 日本传统技能, 打服后彻底拜服. 从女从顺, 回归东方文明, 和和睦睦.
- 是否应验: 静观其变



## 20260101: 未来5年，日本运势如何？
- 略筮法: 上卦6坎, 下卦1乾, 动爻6
- 本卦: 水天需, 动爻上六, 变卦:风天小畜
- 解卦: **日本如果急进(破束缚, 改经济, 备军事), 则困顿崩溃. 后被入侵投降, 归顺西面大国得生存**
  - 本卦: 水天需. 需, 须也, 险在前. 需有孚, 光亨, 贞吉.
    - 上卦坎, 险, 阻碍在前.
    - 下卦乾, 日本国内欲刚欲动. 破束缚, 改经济, 备军事.
    - 欲进遭大水, 只可待水退而进. 若冒进, 有孚, 即被俘.
  - 动爻: 上六. 入于穴. 有不速之客三人来, 敬之终吉.
    - 出入无可行, 故入于穴. 内卦三阳为不速之客. 惟柔顺不拒绝, 敬礼相待, 可终吉.
    - 经济改革和军事冒险全部失败, 困于穴, 即动弹不得, 暗淡无明. 被入侵, 投降归顺新大哥, 可吉.
  - 变卦: 风天小畜. 亨, 密云不雨, 自我西郊.
    - 日本的西为中韩. 即归降于中, 得以畜养生存.
- 是否应验: 静观其变



## 20260224.0858: 未来5年, 中国是否会主动出兵台湾?
- 略筮法: 上卦4震, 下卦4震, 动爻5
- 本卦: 震为雷, 动爻六五, 变卦:泽雷随
- 解卦: **虽然局势高度紧张, 但台湾不会被兵戎相见. 大陆政权更迭后, 自会回归.**
  - 本卦: 震为雷. 亨。震来虩虩，笑言哑哑，震惊百里，不丧匕鬯。
    - 震表变动, 表战争. 当前两岸关系高度紧张.
    - 上震为台湾. 下震为大陆.
    - 互卦, 上互坎.  为忧, 台湾有恐惧之象. 下互艮, 为顺为止, 有和悦之明.
  - 动爻: 六五. 震往来，厉，亿无丧，有事。
    - 应爻为六二: 震来厉，亿丧贝，跻于九陵。勿逐，七日得。
      - 大陆有战争风险, 应该是中日战争, 此爻描述了初期作战不利, 七月后皆收复.
    - 六五为关键. 意为: 巨雷轰鸣，危险在前。国家之事, 在祀与戎. 无丧于戎, 有事于祀.
      - 虽然局势高度紧张, 但台湾没有被兵戎相见!
  - 变卦: 泽雷随. 元亨，利贞，无咎。
    - 大陆政权更迭后, 台湾主动随而回归.
- 是否应验: 静观其变



## 20260305.0845: 中国大陆00后整体运势(从出生起)
- 略筮法: 上卦5巽, 下卦2兑, 动爻6
- 本卦: 风泽中孚, 动爻上九, 变卦:水泽节
- 解卦: **早年无忧, 中年有难(可能是军事), 晚年转运, 有新的时代** 
  - 本卦: 风泽中孚. 豚鱼吉。利涉大川，利贞。
    - 风为木, 为顺. 表时代背景.
    - 泽表00后. 其时代背景为可用泽对应:
      - 娱乐演艺, 销售公关, 善言虚荣. 
      - 是一个自媒体和资本主义高度发达的物质世界.
      - 泽为金, 金克木. 巽风时代的终结者.
    - 问时运：“泽上有风”，防有风波之险。
    - 初九。虞吉，有它不燕。0-12岁
      - 吉祥，安于时代不求更多就无忧.
    - 九二。鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。12-24岁
      - 老鹤在树荫下鸣叫，小鹤在旁边附和。我有美酒，与你共享用。
      - 问时运：此唱彼和，适得我愿，正当运途亨通之会。
    - 六三。得敌，或鼓或罢，或泣或歌。24-36岁
      - 遇到敌人, 中心无主, 言动常改, 因而或鼓或罢，或泣或歌。
      - 问时运：目下运途颠倒。
    - 六四：月几望，马匹亡，无咎。36-48岁
      - 月几望, 即月满而未满, 通常为农历十四日. 可应人到中年, 40多岁.
      - 马匹亡, 财产丢失全无. 但终究是渡过了六三之难, 无咎.
      - 问时运：运当全盛，宜保泰持盈，去私从公，得以无咎。
    - 九五。有孚挛如，无咎。48-60岁
      - 有孚即心怀至诚, 彼此信任. 没有灾祸. 因为共难过, 才能彼此信任.
      - 问时运：所谋所求，无不称心。
    - 上九。翰音登于天，贞凶。
      - 翰音表示鸡. 鸡振羽而复鸣. 表无实德而虚像声张. 
      - 问时运：运途亦盛，但虚而无实，转觉可危。
  - 动爻: 上九。翰音登于天，贞凶。
    - 即整体整体运势描述. 青少年时期看似运途鼎盛, 实则虚而不实, 岌岌可危.
    - 一代人的运势, 就是国家的阶段运势.
  - 变卦: 水泽节：亨。苦节，不可贞。
    - 风变为水, 水为坎为陷. 即中年是有坎难的.
    - 金生水, 会建立起新的时代. 
    - 苦节. 即物质匮缺. 需要当位以节, 中正以通.
    - 法天地之节，以为制度，则以此节财，而财不伤，以此节民，而民不害。



## 《中国预言七种》内的相关预言
- 中国衰落
  - 《推背图》,第四十三象: `黑兔走入青龙穴 欲尽不尽不可说`
    - 为2023到2024年. 欲尽不尽表明只是转折点, 尚处于量变的阶段.
  - 《马前课》,第十一课: `晨雞一聲 其道大衰`
    - 最近的是己酉年2029年, 为土鸡. 晨同"辰", 五行为土.
  - 《万年歌》, `两分疆界各保守。更得相安一百九。`
  - 《推背图》,第四十一象: `九十九年成大错 称王只合在秦州`
    - 一种解法: 九十九=90+19=109年, 应`更得相安一百九`
    - 1949年为新中国成立, 即国民党败退台湾, `两分疆界`的时候.
    - 故而1949+109=2058年, 是可能性最高的时间点.
    - 其它解法. 1949+99=2048年. 1949+二分109=2044年.
    - 中共势力范围缩小到秦州, 即红色革命根据地陕甘宁地区. 
    - 可应`豹死犹留皮一袭，最佳秋色在长安`
  - 《梅花诗》,其八: `如棋世事局初残，共济和衷却大难。豹死犹留皮一袭，最佳秋色在长安;`
    - 经过三战后, 残破不堪. 中央政权有名无实.
    - 圣人以文德组成中华联邦时, 中共`留皮一袭`加入联邦, 落脚点是`长安`, 可认为是西安.
- 中国分裂后, 出圣人以文德重新统一.
  - 《梅花诗》,其九: `火龙蛰起燕门秋，原璧应难赵氏收。一院梨花春有主，连宵风雨不须愁。`
    - `火龙`为丙辰年, 对应2036年, 可能是出生年份, 也可能是行动年份. 描述的是散落分裂的中国很难被原主中共收复统一, 蛰伏的圣人行动了, 归拢收聚形成中华联邦.
  - 《推背图》,第四十四象,颂曰: `而今中国有圣人 虽非豪杰也周成 四夷重译称天子 否极泰来九国春`
    - `周成`, 周朝为分封制. 能以文德建国,还类似周朝的, 大概率是民主联邦制.
    - `九国`, 意味着已经分裂为多个独立政权, 联邦建国大家都重新充满了希望, 才可称为九国春.
  - 《推背图》,第四十四象,谶曰: `日月丽天 群阴慑服 百灵来朝 双羽四足`
    - `百灵来朝` 应分裂为多个政权. `双羽四足` 为燕字.
  - 《万年歌》, `那时走出草田来。手执金龙步玉阶。清平海内中华定。南北同归一统排。`
    - `金龙`, 表年份的话, 庚辰年, 2060年. 从火龙到金龙, 过了整整24年.
  - 《马前课》,第十二课: `拯患救難 是唯聖人 陽復而治 晦極生明`




## 其它预言和预知梦
- 玄学的交叉验证, 仅供参考.
- 网络上搜索 `预知梦 战争`.
  - 可参考: [知乎 MR.WEEKEND](https://www.zhihu.com/people/mr_weekend), 会结合实际情况解析自己的预知梦.
- 国外预言者, 良莠不齐, 真假难辨. 无力深入研究
  - 不做推荐



## 中国近中期的综合预测
- 仅为预测: 中国不会主动对外用兵, 没有武统台湾. 
  - 现实情况: 习在位, 就不可能下放军权出兵. 
  - 张又侠事件后, 已成孤家寡人, 没有任何可信任之人.
  - 如果出兵, 将是将在外,君命有所不受!
- 仅为预测: 日本武装后, 会对中国进行入侵偷袭. 初期顺利, 后被反攻.
  - 符合诸多预知梦的, 中国本土毫无征兆的被外国入侵, 且初期大幅败退.
  - 张又侠事件后, 美国CIA **公开渠道** 发布新视频招募中国军方线人
  - 正是因为习的不安全感, 对军队进行的严厉把控(枪弹分离, 跨区跨军种调度, 需要中央军委主席签字同意), 以及国内高层人心惶惶, 一盘散沙, 才遭此祸.
  - 可能的时间点: 2029年, `晨雞`年
- 仅为预测: 中国反攻日本, 日本投降.
  - 中国依靠纵深及国力, 反应过来后, 迅速收复失地, 并反攻日本本土.
  - 日本投降归顺, 回归中华文明圈.
  - 经过此次变故, 军权下放, 地方割据, 中共是名义上的最高政权.
  - 可能的时间点: 2031年, `金水`年. 二年即战败投降.
- 台湾作壁上观. 未受中日战争的战火波及.
  - `君非君 臣非臣 始艰危 终克定`
  - `两分疆界各保守。更得相安一百九。`
  - `生我者猴死我雕`. 雕不会指代中国.
- 后面的时间点不确定. 能确定的是事件:
  - 中国分裂为多个独立政权. 中共势力范围缩小到红色革命根据地陕甘宁地区.
  - 圣人出, 与燕有关, 与龙年有关. 以文德重新统一中国, 大概率采用民主联邦制. 位处西安的中共也加入联邦.
  - 台湾政权不确定是此时加入, 还是已经被某个政权(与雕有关)打下来了.
- 从可能性最高的2058年看, 金龙年2060才能进入`日月丽天`的朝代.
  - `九十九年成大错 称王只合在秦州`, 1949+90+19=2058年
  - `两分疆界各保守 更得相安一百九`, 1949+109=2058年
  - 这么长久的动乱分裂期, 真的无法排除三战是以核战争收尾了.








# 金圣叹推背图象序重排
| 象           | 上卦   | 五行   | 下卦   | 五行   | 卦     | 卦象规律            | 动爻                                                        | 事件                     | 朝代       | 备注            |
| :----------- | :----- | :----- | :----- | :----- | :----- | :------------------ | ----------------------------------------------------------- | :----------------------- | :--------- | :-------------- |
| 1            | 乾     | 金     | 乾     | 金     | ䷀乾   | 上乾/消卦     | 始卦                                                        | 兴亡循环                 | 总论       |                 |
| 2            | 乾     | 金     | 巽     | 木     | ䷫姤   | 上乾/消卦     | 初九                                                        | 唐朝国运                 | **唐朝**   | **总分结构** |
| 3            | 乾     | 金     | 艮     | 土     | ䷠遁   | 上乾/消卦             | 九二                                                        | 武后称帝                 | **唐朝**   | 治世八象 |
| 4            | 乾     | 金     | 坤     | 土     | ䷋否   | 上乾/下坤/消卦 | 九三                                                        | 逼退武皇                 | **唐朝**   |                 |
| 5            | 巽     | 木     | 坤     | 土     | ䷓观   | 下坤/消卦     | 九四                                                        | 安史之乱                 | **唐朝**   |                 |
| 6            | 艮     | 土     | 坤     | 土     | ䷖剥   | 下坤/消卦     | 九五                                                        | 再造唐朝                 | **唐朝**       | 正向描述 |
| 7            | 乾     | ↓金    | 震     | ↑木    | ䷘无妄 | **上生/下克**       | *初六,六四,六五*                                            | 吐蕃侵掠                 | **唐朝**       |                 |
| 8            | 离     | ↑火    | 坤     | 土     | ䷢晋   | **上克/上离**       | 初九,九五                                                   | 藩镇之乱                 | **唐朝**       |                 |
| 9            | 离     | 火     | 乾     | ↓金    | ䷍大有 | 上离              | *初六,六二,六三*                                            | 黄巢起义                 | **唐朝**       |                 |
| 10           | 坎     | ↑水    | 坎     | ↓水    | ䷜水   | **上克/下生/上坎**  | **初九,九三,九四,六五,上九**                                | 朱温篡唐                 | 五代十国   | **分总结构** |
| 11           | 坎     | 水     | 兑     | 金     | ䷻节   | 上坎                | 初六                                                        | 后唐国运                 | 五代十国   | 乱世六象 |
| 12           | 坎     | 水     | 震     | 木     | ䷂屯   | 上坎                | 九二                                                        | 后晋儿皇                 | 五代十国   | ~~乱世五象~~ |
| 13           | 坎     | 水     | 离     | 火     | ䷾既济 | 上坎/下离           | 六三                                                        | 后汉亡,后周立            | 五代十国   |                 |
| 14           | 兑     | 金     | 离     | 火     | ䷰革   | 下离                | 六四                                                        | 后周亡, 五代运终         | 五代十国   |                 |
| ~~15~~       | ~~震~~ |  | ~~离~~ |  |  |         |                                                 | ~~宋太祖扫荡群雄~~ |  | 疑似添加 |
| 16           | 坤     | 土     | 离     | 火     | ䷣明夷 | 下离/上坤土        | 九三, 九四                          | 宋朝建立                 | **宋朝**   | **分总结构** |
| 17           | 坤     | 土     | 坎     | ↑水    | ䷆师   | 上坤土/下克      | *初九,六二,九三*                                            | 澶渊之盟                 | **宋朝**       | 治世九象 |
| 18           | 艮     | 土     | 艮     | ↑土    | ䷳山   | **下克/上艮土**   | *九二,六三,上六*                                            | 刘后主政                 | **宋朝**       | 正向描述 |
| 19           | 艮     | 土     | 离     | 火     | ䷕贲   | 上艮土/下离    | 初六                                                        | 王安石变法, 平戎大败     | **宋朝**       |                 |
| 20           | 乾     | ↓金    | 离     | 火     | ䷌同人 | 下离/上生 | 六四,六五                                                   | 蔡京乱政                 | **宋朝**       |                 |
| 21           | 艮     | ↙土    | 兑     | 金     | ䷨损   | **火生土/下兑** | **六二,九三,九四,九五**                                     | 靖康之耻                 | **宋朝**       |                 |
| 22           | 离     | 火     | 兑     | 金     | ䷥睽   | 下兑                | 六四                                                        | 偏安南宋                 | **宋朝**       |                 |
| 23           | 乾     | 金     | 兑     | 金     | ䷉履   | 下兑                | 六五                                                        | 蒙古崛起                 | **宋朝**       |                 |
| 24           | 巽     | 木     | 兑     | 金     | ䷼中孚 | 下兑/上巽 | 九四                                                        | 南宋灭亡                 | **宋朝**       |                 |
| 25           | 巽     | 木    | 艮     | 土     | ䷴渐   | 上巽        | *初九,九二,六三*                                            | 元朝国运                 | 元朝       | **总分结构** |
| 26           | 震     | 木     | 震     | ↑木    | ䷲雷   | **下克/上震**         | **初六,九三,六四,九五,上九**                                | 元朝灭亡                 | 元朝       | 乱世二象 |
| 27           | 震     | 木     | 坤     | 土     | ䷏豫   | 上震                | 初九                                                        | 明朝立国                 | **明朝**       | **平铺直叙** |
| 28           | 震     | 木     | 坎     | 水     | ䷧解   | 上震                | 六二                                                        | 燕王夺位                 | **明朝**       | 治世五象 |
| 29           | 震     | 木     | 巽     | 木     | ䷟恒   | 上震/下巽           | 六三                                                        | 仁宣之治                 | **明朝**       | 正向描述 |
| 30           | 坤     | 土     | 巽     | 木     | ䷭升   | 下巽     | 九四                                                        | 土木之变                 | **明朝**       |                 |
| ~~31~~       | ~~巽~~ |  | ~~离~~ |  |  |  |                                  | ~~魏忠贤之乱~~           |    | 疑似篡改 |
| 32           | 坎     | 水     | 巽     | 木     | ䷯井   | 下巽                | 六五                            | 闯王灭明                 | **明朝**       |                 |
| 33           | 兑     | 金     | 巽     | 木     | ䷛大过 | 下巽                | 六四                                                        | 清朝国运                 | 清朝       | **总分结构** |
| 34           | 巽     | 木     | 巽     | 木     | ䷸风   | 下巽                | 九四,上六                                                   | 太平天国                 | 清朝       | 乱世六象 |
| 35           | 兑     | ↑金    | 震     | 木     | ䷐随   | **上克**    | **初六,九二,九三,六四,上九**                                | 火烧圆明园               | 清朝       |                 |
| **35.5**     | 坎     | 水     | 乾     | ↑金    | ䷄需   | **下克/下乾** | *六二,六三,九四*                                            | 甲午战争           | 清朝       | **原55**        |
| 36           | 巽     | ↓木    | 乾     | 金     | ䷈小畜 | 下乾/上生/上巽 | 上六                 | 慈禧光绪西逃             | 清朝       |                 |
| **36.5**     | 巽     | 木     | 离     | 火     | ䷤家人 | 上巽                | 九二                                                        | 辛丑条约,清末新政  | 清朝       | **原31**        |
| 37           | 巽     | 木     | 震     | 木     | ䷩益   | 上巽/下震           | 九三                               | 清朝灭亡, 民国建立       | **民国** *国共* | **分总结构** |
| 38           | 离     | ↓火    | 震     | 木     | ䷔噬嗑 | 下震/上生            | 六四                                                        | 第一次世界大战           | **民国** *国共*   | 乱世五象 |
| **38.5** | 艮 | ↓土 | ~~坎~~ | ↖水 | ䷃蒙 | 上生/上艮 | *初九, 六二,九四*                                       | 第二次世界大战 | 民国 国共 | **原45** |
| 39           | 艮     | 土     | 震     | 木     | ䷚颐   | 下震/上艮   | 初六,九二                                  | 日本侵华, 二战           | **民国** *国共*   |                 |
| 40           | 艮     | ↗土    | 巽     | 木     | ䷑蛊   | 上艮/木克土 | *初九,六二,六三*                                            | 国共内战, 败走台湾       | **民国** *国共*   |                 |
| 41           | 离     | 火    | 离     | ↓火    | ䷝火   | **下生/上离**      | *初六,九二,六四*                                            | 建国和文革               | PRC *国共*         | **总分结构** |
| 42           | 离     | 火     | 艮     | 土     | ䷷旅   | 上离                | 初九                                                        | 冷战和改革开放           | PRC *国共*         | 乱世三象 |
| 43           | 离     | 火     | 巽     | 木     | ䷱鼎   | 上离                | 六二                                                        | 衰落分裂                 | PRC *国共*         | *国共分总* |
| 44           | 离     | 火     | 坎     | 水     | ䷿未济 | 上离/下坎             | 九三                                    | 中华联邦                 | **日月丽天**   | **平铺直叙** |
| ~~45~~       | ~~艮~~ |      | ~~坎~~ |      |    |                    |                                 |                          |                 | 疑似乱序 |
| 46           | 巽     | 木     | 坎     | 水     | ䷺涣   | 下坎                | 九四,六五                                 | 军事政变                 | **日月丽天**   | 治世六象 |
| 47           | 乾     | 金     | 坎     | 水     | ䷅讼   | 下坎/上乾   | 六四                                                        | 民选, 紫薇星出      | **日月丽天**   | 正向描述 |
| 48           | 乾     | 金     | 离     | ↖火    | ䷌同人 | 上乾/火克金 | *初六,九二,六三*                                            | 同人于野, 龙蛇内战       | **日月丽天**   |                 |
| 49           | 坤     | 土     | 坤     | ↓土    | ䷁地   | **下生/上坤/息卦** | **初九,九三, 九四, 九五, 上九**                             | 彻底分裂, 各自为政       | **日月丽天**   |                 |
| 50           | 坤     | 土     | 震     | 木     | ䷗复   | 上坤/息卦             | 初六                                                        | 兽贵人贱, 超级乱世       | **日月丽天**   |                 |
| 51           | 坤     | 土     | 兑     | 金     | ䷒临   | 上坤/息卦      | 六二                                                        | 夫妇共治, 国祚一百六     | 阴阳和     | **总分结构** |
| 52           | 坤     | 土     | 乾     | 金     | ䷊泰   | 上坤/下乾/息卦 | 六三                                                        | 北方入侵, 东南起兵收复   | 阴阳和     | 治世七象 |
| 53           | 震     | 木     | 乾     | 金     | ䷡大壮 | 下乾/息卦      | 六四                                                        | 出雄主, 安天下           | 阴阳和     | 正向描述 |
| 54           | 兑     | 金     | 乾     | 金     | ䷪夬   | 下乾/息卦      | 六五                                                        | 分裂割据, 仅存名分       | 阴阳和     |                 |
| ~~55~~       | ~~坎~~ |  | ~~乾~~ |  |    |                    |                                 |      |  | 疑似乱序 |
| 56           | 坎     | ↓水 | 坤     | 土     | ䷇比   | **上生** | **初九, 九二, 九三, 九四** | 硅基战争, 全球战         | 阴阳和     |  |
| 57           | 兑     | 金     | 兑     | ↓金    | ䷹泽   | **下生/上兑**         | *初六, 六二, 六四*                                          | 一人解决硅基战争         | 阴阳和     |                 |
| 58           | 兑     | 金     | 坎     | 水     | ䷮困   | 上兑                | 初九                                                        | 全球国家联盟, 北方不加入 | 阴阳和     |                 |
| 59           | 兑     | 金     | 艮     | 土     | ䷞咸   | 上兑                | 九二, 六三                                                  | 天下一家, 世界大同       | **天下一家**   |                 |
| 60           | 兑     | 金     | 坤     | 土     | ䷬萃   | 上兑                | 九三                                                        | 无始无终, 推背归休       | 推背归休   |                 |



# 参考资料

- [万年歌, 马前课, 梅花诗, 推背图 (下)](https://draapho.github.io/2021/03/18/2108-tuibeitu2/)
- [金圣叹版推背图卦象的整理和分析](https://draapho.github.io/2026/03/06/2612_TbtAnalysis1/)
- [金圣叹版推背图数字的整理和分析](https://draapho.github.io/2026/03/07/2613_TbtAnalysis2/)
- [推背圖第45象(上集)](https://www.youtube.com/watch?v=dC-CZaqiewo)
- [推背圖第45象(下集)](https://www.youtube.com/watch?v=wftHcfLETCM)
- [知乎 MR.WEEKEND](https://www.zhihu.com/people/mr_weekend)
- 维基文库 [推背图 (袁天罡、李淳风)](https://zh.m.wikisource.org/zh-hans/%E6%8E%A8%E8%83%8C%E5%9C%96_(%E8%A2%81%E5%A4%A9%E7%BD%A1%E3%80%81%E6%9D%8E%E6%B7%B3%E9%A2%A8))



----------

***原创于 [DRA&PHO](https://draapho.github.io/)***