---
title: 不同程度的无我：无作者感、不二、无我、一法究尽以及应对误区
date: 2026-03-14
categories: thoughts
tags: [thoughts]
description: 不同程度的无我：无作者感、不二、无我、一法究尽以及应对误区
---



# 总览

- [修行总领——明心见性](https://draapho.github.io/2021/02/13/2104-satori/)
- [修道之路-总纲](https://draapho.github.io/2021/02/14/2105-dao-outline/)
- [介绍本位方法论](https://draapho.github.io/2021/03/01/2106-dao-doubt/)
- [开悟是怎样一种体验？(新)](https://draapho.github.io/2021/04/05/2110-satori2/)
- [带着信仰行到底](https://draapho.github.io/2021/11/29/2124-faith/)
- [心得体会-明心](https://draapho.github.io/2024/09/16/2401-xinming/)
- [克拉克的问答与自己的感想](https://draapho.github.io/2025/08/28/2507-ClarAnswer/)
- [Thusness / PasserBy 的七阶段开悟之路](https://draapho.github.io/2025/12/12/2512-SevenStage/)
- [论无我、空性、摩诃（大）、平常与自然圆成](https://draapho.github.io/2025/12/12/2513-Anatta/)
- [关于婆希耶经(Bahiya Sutta)](https://draapho.github.io/2025/12/12/2514-BahiyaSutta)
- [白话优化版: 不可得的圆满：鼓声、虹光与海市蜃楼如何开启《心经》](https://draapho.github.io/2025/12/12/2515-HeartSutra)
- [体验/觉受、证悟、知见、修行与果位](https://draapho.github.io/2025/12/12/2516-SohAwakening)
- [「我是」的四个面向](https://draapho.github.io/2025/12/12/2517-iam)
- ["I AM" 之后的两种非二元观照](https://draapho.github.io/2025/12/12/2518-NondualContemplation)
- [佛陀的启示-无我论](https://draapho.github.io/2025/12/12/2519-BuddhaTaught)
- [<自说经> 第一品](https://draapho.github.io/2025/12/16/2520-Udana)
- [大手印的皇印、自行解脱：堪楚仁波切三世](https://draapho.github.io/2025/12/19/2521-SelfLiberation)
- [发起动词，无需名词](https://draapho.github.io/2025/12/19/2522-NoNouns)
- [从不同角度看“证悟与体验以及不二体验](https://draapho.github.io/2025/12/19/2523-RealizationExperience)
- [佛陀教法的极佳资源](https://draapho.github.io/2025/12/19/2525-resource)
- [辨析 I AM、一心、无心与无我](https://draapho.github.io/2025/12/19/2526-Differentiating)
- [老师来找我](https://draapho.github.io/2025/12/29/2528-email)
- [卜卦实例3之修行相关](https://draapho.github.io/2026/02/16/2603-case3/)
- [道元《一法究尽》——超越整体与部分的全体](https://draapho.github.io/2026/02/19/2604-TotalExertion/)
- [初关明心(我是)之后的路](https://draapho.github.io/2026/02/20/2605-NewPath/)
- [超越“体验”：自我参究/话头与“我是”证悟的详尽指南](https://draapho.github.io/2026/02/21/2606-IamPath/)
- [太极浑圆桩站桩要领](https://draapho.github.io/2026/03/12/2615-Standing/)
- [见性、“我是”的觉醒与无我的亲证](https://draapho.github.io/2026/03/13/2616-Jianxing/)
- [禅宗路线图与无我证悟：打破实体化的不二知见](https://draapho.github.io/2026/03/13/2617-zen/)
- [不同程度的无我：无作者感、不二、无我、一法究尽以及应对误区](https://draapho.github.io/2026/03/14/2618-Misunderstanding/)



# 问题

**有人写道：**
无我的问题

朋友们好。我有一个问题。首先，我必须快速提供一些背景信息。

几年前，我有过一次深刻的体验。就好像面纱被揭开，我突然看到我不存在。内在没有小我或自由意志可以控制这个被称为身体的有机体。我花了数年时间从这个视角观察自己和他人。这是我早上醒来时想到的第一件事，也是我入睡前想到的最后一件事，直到我变得空空如也。

我周围没有人看到同样的东西，如果我谈论它，他们也不会生气。我开始学习科学，以寻找支持或反驳我想法的证据。它只证实了世界是宿命论的，而且太复杂了，无法在每个当下被理解。这让我走得更远。

所以，现在我的生活停滞了，内在没有人去关心。对于放在我感官面前的任何刺激，只有一些微弱且细微的情绪和心理反应。没有希望、雄心或目标。我不付账单，也不照顾自己。我的意思是，“我”为什么要这样做？

最终，在三四年前，我接触到一些“灵性”文献，其中提到了佛教关于无我（anatta）和轮回心识的教理。

佛教徒会建议在这种情况下怎么做？我的意思是，如果什么都不发生，我很快就会死或进监狱。我对此没意见。不过，我不期待身体上的疼痛。有什么值得做的事吗？这是“道路”的终点吗？认识到我不存在？

……你是对的。它一直非常不平衡且不健康，因此它变得令人筋疲力尽，并最终成为了一个问题。但尽管对发生的事情感到恐惧、怀疑和缺乏理解，它也是深刻而美丽的体验。我现在处于一个需要一些关于如何正确、正当地做到这一点的指导和修习方法，或者至少是一种更好、更健康的方法的阶段。所以，我想我对纠正和指导是持开放态度的。再次感谢你。



# Soh 的回复

嗨，u/krodha (Kyle Dixon) 引导我来看这篇帖子……我想我会分享我的一点个人见解。

小我/大我（self/Self）有不同的程度。我可以详细阐述其中很多内容——你可以在我的博客和（免费的）指南《觉醒至真实修习指南》（The Awakening to Reality Practice Guide）中找到这些阐述。但在这篇帖子中，我只会总结它们。

小我/大我和无我/无大我体验主要有三个程度或方面，尽管它们每一个在洞见与体验方面都有不同程度的细化：

## 1. 作为“无作者感”（Non-doership）的无我

你不再感觉自己是一个造作者或控制者，所有的思想和行动都只是自发地发生。你看到甚至你的思想和情绪也不是来自一个造作者，你甚至无法知道你下一刻的想法是什么，它只是发生。当你口渴时，手只是自行抓起饮料，身体只是大口喝下饮料。

无作者感的一个更精细的层面是我所说的**“非个人性”**（impersonality）。非个人性不仅仅是一种无作者感的体验。它是“个人小我”建构的消融，导致自我效应被清除，达到一种干净、纯粹、非我所有的“感知转变”，伴随着一种一切事物和所有人都是相同活力/智能/意识之一体表达的觉受。然后，这很容易被推断为一种“宇宙源头”的感觉（但这仅仅是一种推断，在后期会被解构），人们也会体验到被这种更大的生命和智能“活出”。

非个人性将有助于消融小我感，但它有让人执着于某种形而上学之体，或者将某种宇宙意识拟人化、实体化和推断出来的危险。对无我和空性的更深洞见将消融这种实体化和推断的倾向。

此外，我还应该提到存在另一种洞见或证悟——这不是与无作者感相同的，而是证悟到自己那作为纯然临在与清明的明性之体。体验过无作者感的人不一定证悟到自己的存在本然、临在-觉知、那个“我是”（I AMness）——即使在没有参与概念/思考的情况下它依然留存。当在某一刻，所有对思想的参与都平息时，在那个缝隙中，突然证悟到毫无疑问的存在本身，甚至没有一个思想，只是“我”/存在/意识。你证悟到那就是存在本身的明性核心。它是意识、纯粹的存在本然与极乐。

这种证悟常常被实体化为神我（Atman），但我认为这种证悟是珍贵且重要的，是从单纯的无作者感的进步，但在下面后期的证悟中会得到精细化，特别是随着对无我的证悟。在第 3 点中对无我的证悟看到了这种临在-觉知的本性，不是通过否认它，而是通过正确地理解它——那临在-觉知的无自性的、空性的、不二的本性（而且其不二方面并不意味着证悟到其空性，但我还不会阐述太多）。

但基本上，如果你有了这种证悟，你听起来就不会显得那么虚无主义了，因为你发现了一个非常积极的存在的明性核心。同样，在获得这种证悟之后，你会感觉就像有一个无限的存在的基底（Ground of Being）潜藏在你所有的思想、乃至整个世界之下。当你慢跑穿过街道时，你不再将自己看作一个与外在事物产生关联的人，相反，所有的物体、树木、人群和风景实际上都是从那个存在的基底中浮现、沉寂并“穿过”的，就像电影的投影仅仅是“穿过”屏幕一样。你不再感觉像是一个路过事物的人，相反，你的身心、风景和物体仅仅是在那不动的存在本然中被“投射出来”并“路过”。

关于这种证悟，John Tan 以前也写过：

> “H 先生，你好，
>
> 除了你所写的之外，我希望能向你传达临在的另一个维度。那就是在寂静中，以其未受掺杂的、全面展现的最初印象来遭遇临在。
> 所以读完之后，只需用你的整个身心去感受它，然后忘掉它。不要让它腐蚀你的心智。 😝
>
> 临在、觉知、存在本然（Beingness）、如是（Isness）都是同义词。可以有各种各样的定义，但所有这些都不是通向它的道路。通向它的道路必须是非概念的、直接的。这是唯一的途径。
>
> 当参究‘生前我是谁’这个话头时，思考的心智试图在其记忆库中寻找类似的经验以获得答案。这就是思考的心智的运作方式——通过比较、分类和衡量来理解。
>
> 然而，当我们遇到这样的话头时，心智在试图穿透其自身深度却得不到答案时，便达到了它的极限。总有一个时刻，心智耗尽了自己，达到了完全的停滞，而从那种寂静中会爆发出一声震天动地的‘砰！’（BAM!）
>
> 我。就是我。
> 出生前是这个我，一千年前是这个我，一千年后是这个我。我即是我。
> 它没有任何随意的念头，没有任何比较。它完全印证了自身的清明、自身的存在、在干净、纯粹、直接的非概念性中的其本身。没有为什么，没有因为。
> 就只是寂静中的其本身，别无其他。
> 去直觉那观（vipassana）与那止（samatha）。去直觉那一法究尽与证悟。信息之体必须是原始的、未被言语污染的。
>
> 希望这有所帮助！” - John Tan，2019年

然而，证悟到无作者感的人可能尚未证悟到那临在-觉知，因此进行自我参究（询问“我是谁/什么？”）可以帮助人们朝着那个方向前进。“我是”（I AM）的证悟也很重要，可以作为进一步洞见的重要基础，正如《无我与纯然临在》（Anatta and Pure Presence）中所解释的那样。为了证悟“我是”，最直接的方法是自我参究，问自己“出生前，我是谁？”或者只是“我是谁？”。参见：《你当下的真正心性是什么？》，以及《觉醒至真实修习指南》中的自我参究章节。

实际上，直接证悟自己的光明、自己的本初觉智或纯然临在是非常重要的。如果没有这个，一个人对无我的体验就会偏向无作者感，并且不会体验到清澈的不二光明。在 AtR 中，这不被认为是对无我的真正证悟。



## 2. 作为穿透能知与所知之二元对立（subject/object dichotomy）的无我

这涉及感觉到自己是一个内在的感知主体，在感官中感知着客体世界。换句话说，普通人深切地感觉到，他们是从自己眼睛后面与世界产生关联的，作为某个感知“外部世界”的树木、人群和物体等等的人……

应该理解并注意到，在第 1 点中体验过无我的无作者感甚至非个人性方面的人，可能不会体验到第 2 点中的不二。换句话说，一个人仍然可以体验到一切都自发地发生，但仍然感觉自己像是一个游离的观察者，从自行发生的事物中抽离出来。

现在，能知与所知/观者与所观之二元对立的消融可以作为一种体验发生，这是一种短暂的、转瞬即逝的高峰体验，或者它可以作为一种证悟发生，从而导致不二体验的稳固。

在描述这样一个高峰体验时，迈克尔·杰克逊写道：

> “意识通过创造来表达自己。我们生活的这个世界是创造者的舞蹈。舞者在眨眼之间来来去去，但舞蹈却生生不息。在很多次跳舞的场合，我都感到被某种神圣的东西触碰。在那些时刻，我感觉我的精神翱翔，与存在的一切合而为一。
>
> 我变成了星星和月亮。我变成了爱人与被爱者。我变成了胜利者与被征服者。我变成了主人与奴隶。我变成了歌手与歌曲。我变成了能知与所知。我继续跳舞，那是永恒的创造之舞。创造者和创造物融合成一个充满喜悦的整体。我继续跳着……跳着……跳着。直到只剩下……舞蹈。”

然而，这里所描述的仍然仅仅是一种体验。一种不二的体验，而不是证悟。这样的体验来来去去。

但所有这些体验都会来来去去，直到意识中发生范式转变，一个人突然证悟到关于现实或意识的真相是，从来都不存在主客体的划分，意识从一开始就从未被划分为能见与所见、意识及其展现，它们从一开始就从未分离过。

然而，这种证悟可以分为两种类型：
- **a) 实体化的/本质主义的不二**
- **b) 非实体化的/非本质主义的不二**（真正的无我证悟）
**关于 a)：**这样的人可能已经证悟到他们的意识从未与显现分离，所有的显现无非是意识本身。然而，将意识构想为现象的实有且不变的源头和基底的业力（深层条件制约）倾向依然存在……印度教最远可以达到这一点。

## 3. 作为证悟无我（Anatta）的无我

但随后是 b)，人们证悟到，不仅所有形式仅仅是意识的变相，实际上“觉知”或“意识”真正且仅仅是一切——换句话说，除了蕴集那些发光的显现，无论是所见、所听、所感、所触、所认知、所嗅之外，再也没有“觉知”或“意识”……

无我不仅是一种将人格释放出来的体验；相反，它是一种洞见，彻底洞悉完全缺乏一个小我/主宰者、一个造作者、一个思想者、一个观察者等，离开显现的刹那流动，这一切都无迹可寻。不二被透彻地看作是本自如是的：这就是不二中的毫不费力，并且一个人证悟到在看中，永远只有风景（没有看者，甚至没有在颜色之外的看），在听中，永远只有声音（永远没有听者，甚至没有在声音之外的听）。这里极其重要的一点是，无我是法印（Dharma Seal），它始终是现实的本性。

为了进一步说明这法印的重要性，我想借用《婆酰迦经》（Bahiya Sutta）中的一句话：

‘在看中，只有所见，没有看者’，‘在听中，只有所听，没有听者’……

无作者感只是无我的方面之一，它本身并不是无我的证悟。（Thusness 的第 5 阶段：“……第 5 阶段在成为‘无’方面相当彻底，我将其称为所有 3 个方面的无我——没有能所二元对立，没有作者感，且没有主宰者……”）人们可以在“我是”阶段体验到无作者感，对一些人来说甚至在“我是”证悟之前。因此，无作者感不等于无我的证悟。

我的估计是，当有人说他们突破到了无我时，95% 到 99% 的时间里，他们指的是非个人性或无作者感，甚至不是不二，更不用说真正证悟无我（佛教的无我法印）了。对于那些声称已洞悉无我的人，我通常要求他们对照此来检查他们的体验：“[什么是体验性洞见](https://www.awakeningtoreality.com/2022/12/what-is-experiential-insight.html)”

> **Yin Ling：**
> 当我们在佛教中谈论体验性洞见时，
> 它意味着……整个存在之能量朝向的字面上的转化，直达骨髓。
> 声音必须切实地听到它们自己。
> 没有听者。
> 干净。清晰。
> 从这里到那里的头脑束缚在一夜之间被切断。
> 然后逐渐蔓延到其余的 5 种感官。
> 然后人们才可以谈论无我。
> 所以对你来说，声音听到它们自己了吗？
> 如果没有，那还没有。你必须继续！去参究和冥想。
> 你还没有达到更深层洞见（如无我和空性）的基本洞见要求！
>
> **Yin Ling：**“证悟是当这种洞见深入骨髓，你甚至不需要花一分钟的力气就能让声音听到它们自己。
> 这就像你现在生活在二元认知中一样，非常正常，毫不费力。
> 拥有无我证悟的人毫不费力地生活在无我中，无需使用思考来定位。这就是他们的生活。
> 他们甚至无法回到二元感知，因为那是一种假立，它被连根拔起了。
> 起初你可能需要故意花些力气来定位。
> 然后在某个时刻就不需要了……再往后，梦也将变成无我。
> 那就是体验性证悟。
> 除非达到这个基准，否则就没有证悟！”

> **Soh：**
> 重要的是，有体验性的证悟导致向外进入所有形状、声音、发光宇宙的能量扩展……这样一来，你不再是在这里，在身体里，向外看着树木，从这里听着鸟儿啁啾。
> 就只是树木本身在生机勃勃地摇曳，没有观察者地发着光。
> 树木看到了它们自己
> 声音听到了它自己
> 它们不具有任何被体验的位置，没有观察点
> 向外扩展到生动显现的能量是无边无际的，然而它不是从一个中心扩展开来，就是没有中心。
> 没有这种能量转变，它就不是对无我的真正真实体验。



另外……“声音听到它们自己，景象看到它们自己”等等。那只是不二。一种无心的状态。这还不是对无我的证悟。更重要的是证悟无我作为法印，并看穿实有知见的指涉物。

正如我之前所写：

> **Soh：**“JD 先生，关于你的问题……
> 就在昨天，一个处于‘我是’阶段的人告诉我，他说‘我很难将前景[显现]看作‘觉知’。可能在我的脑海中只是把‘觉知’和‘背景’等同起来了。’我告诉他那是因为他有一些关于觉知的定义阻碍了他。他告诉我‘所以忘掉觉知的定义，只看‘前景’的彻底鲜活。这就够了，对吗？’我告诉他‘不，不仅仅是忘掉觉知的定义。你需要深入观察它，挑战它，参究它’。我还发给他我早些时候发给另一个人的几段文字，说‘拥有没有背景的体验[作为无心的体验]与证悟从未有过背景主体或看者或在所见旁边或背后的看是不一样的。后者必须作为一种证悟生起。所以你需要在直接体验中进行分析。
>
> 康楚仁波切（Khamtrul Rinpoche）在《大手印》文本中关于无我的证悟：
> “在那个时刻，观察者——觉知——异于被观察者——静止与运动吗？还是它实际上就是静止与运动本身？通过用你自己的觉知的目光来参究，你会明白那个在参究自己的也就是静止与运动。一旦发生这种情况，你就会将清澈的空性体验为自然光明的、自知的觉知。最终，无论我们说是本性与光明、不可欲者与对治者、观察者与被观察者、正念与思想、静止与运动等，你都应该知道每一对的词语彼此没有区别；通过接受上师的加持，正确地确定它们是不可分割的。最终，到达摆脱观察者和被观察者的界域是对真义的证悟和所有分析的顶点。这被称为‘超越概念的知见’，它摆脱了概念化，或称‘金刚心知见’。”
> “果位毗钵舍那是对观察者和被观察者不二的最终确信的正确证悟。”
>
> 康楚仁波切上面所说的不仅是单纯的体验。它看穿了世俗惯例与分析，并证悟了这些惯例的空性。在佛教中，像无心状态和三摩地这样的非分析性灭尽不能解脱。只有基于能穿透并看穿实有知见的智慧的分析性灭尽才能解脱。那是证悟无我法印、缘起和空性的般若智慧。



# 区分无心、一心和无我

过去，许多年前，我多次造访芽笼（Geylang）的一家禅宗中心，该中心的主持是一位非常著名的韩国禅宗大师，在世界各地建立了许多佛法中心，于 2000 年代初圆寂。我觉得他的著作很有共鸣，因为他能简单明了地表达无心状态。我读过他的许多书。他甚至说过这样的话：“你的真我没有外，没有内。声音就是清明的心，清明的心就是声音。声音和听不是分开的，只有声音。”等等。

然而，后来我沮丧地发现，他拥有无心的体验，却持有一心的知见，这意味着他没有获得穿透实有知见的无我证悟。因此，尽管他有不二体验，他仍然无法克服一个实有的单一之体变为许多的知见，这就是实体化的不二知见（基于实体或体之知见的不二）。我只是在更详细地阅读了他的知见和著作后才意识到这一点，并发现了一篇文章，其中他表达了法性是宇宙中一切事物组成的普遍之体，是一种不变之体，没有特征就像 H2O，但可以表现为雨、雪、雾、蒸汽、河流、海洋、雨夹雪和冰，而一切都是同一普遍和不变之体的不同形式。

在我看来，很明显他体验到了不二和无心，但他上面所说的仍然正是实体化了一个本体论的、普遍的、单一的、不可分割且不变的源头和基底，也就是“无二者”显现为许多。即使它与现象是不二的，这也是持有一种关于形而上学源头和基底的实有知见。

2018 年，我将上述情况告知了 John Tan，他回答说：“在我看来是的。由于缺乏知见而导致体验的误解。在我看来，那是禅宗的问题。无心是一种体验。无我的洞见必须生起，然后精细化自己的知见。”（这是一个普遍的趋势，但也有许多禅师拥有清晰的知见和深刻的证悟）

另一位美国禅宗作家，我非常喜欢读他的书，并且发现在很多方面都非常有共鸣，因为他能够表达无心体验和我所说的伟大的（Maha）一法究尽。他写道，佛心是山脉、河流、大地，是太阳、月亮和星星。并且“在真实的修习与觉悟状态中，寒冷杀死了你，整个宇宙只有寒冷。炎热杀死了你，整个宇宙只有炎热。香气杀死了你，整个宇宙只有香气。钟声杀死了你，整个宇宙只有‘铛——’……” 这是对无心的良好表达。

然而，后来进一步阅读时，我失望地发现他仍然缺乏对无我的证悟，因此虽然有无心体验，却没有超越一心的知见。他继续断言，“心智的对象在无尽的流中来来去去，觉知的内容生起和停止——心智或觉知是对象来来去去的不变领域，觉知内容生起和停止的不可变维度”，尽管他认为觉知是不变的而所有现象都在变化，他坚持认为觉知与现象是不二的：“简而言之，现实是不二的（不是两个），因此现实中的一切都是那个单一现实的内在方面或元素。”

很明显，尽管他的不二体验达到了无心，但实有知见非常强烈，且微妙地二元。知见与体验之间的脱节依然存在。它是持有不变且实有的单一现实的大我知见，同时又与一切事物不二。我可以继续列举无数其他持有这种问题的老师和修行者，无论是佛教徒还是非佛教徒，因为这非常普遍。

这就是为什么无我不仅仅是无心体验，或是不二体验，甚至不是对能知与所知、观者与所观、听与声音之间没有分割的证悟。许多修行者和老师不幸地误以为就是这样。它反而应该是一种看穿、切断对源头/基底/觉知的实有知见的证悟。这是一种证悟：只有生动的发光显现在认识和滚动，从来没有任何知者或主宰者，就像没有吹风的代理者，也没有闪电的代理者（两者都只是假立和纯粹的名称），也绝对没有任何以任何方式或形式存在的本体论或形而上学之体。

所以从“我是”突破到不二之后，至关重要的是走出“单一之体”的知见，并逐步经历无我的证悟。甚至这仅仅是个开始。

最近几周，越来越多的人在我的博客中证悟了无我，我一直在引导他们深入洞见缘起和空性。然而，如果不深刻理解我们的意识、我们的空性之明性，就无法理解对空性和缘起的真正洞见。我通常不会在缘起和空性上让人太困惑，直到他们通过两首偈子、无我的两次直接印证透彻清楚地证悟无我，因为那是基础。一切都缺乏实有，却生动清晰且光明，一切的显现都是因为它是明性的光明。因此，要获得深刻的洞见，对自己那光明和明性的直接印证是至关重要的。证悟无我是关键。

在第一首偈子中，背景的主体、主宰者、观察者、造作者被看穿了，一切都是自发生起的。在第二首偈子中，看只是所见，个人的光明清明和临在-觉知被直接印证为所有显现，如所有山川、河流、大地。

两首偈子同等重要。缺乏对光明作为所有生动显现的直接印证，缺乏将所有无常作为临在-觉知的强大滋味和洞见，就不是我所说的真正无我的证悟。它可能要么是一种理智上的理解，要么仍然偏向于无作者感，尚未达到不二和无我。然而，即使一个人证悟到觉知作为生动的显现，它仍然可能落入实体化的不二，所以必须小心加深洞见，看穿任何残余的知见和对一个实有不变的觉知的感觉。

无我的两次印证就像我之前写的那样：

> **偈子 1**
> 有思考，没有思想者
> 有听，没有听者
> 有看，没有看者
>
> **偈子 2**
> 在思考中，只有思想
> 在听中，只有声音
> 在看中，只有形式、形状和颜色。
>
> 必须将此认识为法印。“无我”不仅仅是一个阶段，而是佛法本身的印记，这种洞见必须生起，才能进一步进入毫不费力的模式。换句话说，无我是一切体验的本性并且一直如此——没有“我”。在看中，只有所见；在听中，只有声音；在思考中，只有思想。不需要努力，而且从来就没有一个“我”。
>
> 因此，重要的是要强调无我是法印的证悟——在看中，只有所见的出现，没有潜在的看者。这不仅仅是一个看者感消融为单纯显现的阶段；如果没有穿透并看穿内部参考点（实有感知者概念）的虚幻建构的般若智慧，可能会出现这样的阶段。体验无心并不是特别困难或罕见，但真正证悟无我要罕见得多——尽管这只是通向佛道的第一步。许多人关注体验，错失了辨别差异所需的清晰。很难找到真正证悟无我的修行者和老师。大多数有不二体验的人把“在所见中，仅有所见”看作是简单的无心状态，而不是更深刻的证悟，即察觉到小我、感知者或任何独立主宰者的根本空性，或在显现之外存在的终极觉知、感知或感知者。事实上，从来没有看者，也没有离开所见/所感/所知的实有的看或觉知，这是一个要直接证悟的一向如此的真理，而不是体验的短暂阶段。



这里已经很晚了，这篇帖子变得太长了，明天我将在另一篇帖子中处理你关于无作者感的一些问题。

> **帖者回复：**
> 我的天啊……
> 我现在说不出话来了。等这一切稍微沉淀一下，我会试着好好回复。你确实理解。你描述了我也经历过的其他体验，或者瞥见，甚至是“怀疑”。我非常期待读到你关于无作者感问题的看法。你不知道我对此有多么感激。或者……也许你其实知道。我已经读了两遍，还会再读一遍。哇。
> 我想我也应该读读你的指南。我刚浏览了一下目录，看起来非常有趣。
> 真的，非常感谢你！



# 关于无作者感和行动的澄清

第二天，我写了更多：

在描述了小我/大我（self/Self）和无我/无大我（no-self/Self）的不同层面之后，我将稍微探讨一下无作者感和无我的误区及误解。经历过无作者感的人在一定程度上体验到了自发性和自由感，但它常常伴随着大量的困惑，这些困惑只有通过更深刻的洞见或点拨才能得到澄清。

一个潜在的陷阱是，人们可能会对无我和无为（non-action）产生一种混乱的理解。

> **Din：**“只要你采取任何行动或有任何训练的需要，你就是在延续一个在时空中存在的‘你’的神话，并不是说那有什么错！”
>
> **我的回复：**
> 这不是真的。这就像说“只要你采取任何行动来保持健康，比如去健身房，那你就是在延续一个在时空中存在的‘你’的神话”或者“只要你采取任何行动来通过考试，比如努力学习，那你就是在延续一个在时空中存在的‘你’的神话”一样荒谬……

无我（No-self/Anatta）不是关于否认思考、行动、挑水和砍柴……这正是真正的无我洞见与二元概念理解之间的关键区别。认为“行动”和“意图”暗示或必然需要一个“行动者”，并因此为了无为，意图和行动也必须停止的这种观念，正是在用二元思维来理解无我……

行动从来不需要一个小我（事实上从一开始除了行动之外，从来没有过一个小我或造作者：只有一个关于它的妄想），行动也不需要延续一个小我的神话。

当一个人以二元的方式运作时，会认为行动意味着有一个小我在执行行动，并认为无为意味着小我随着行动结束。但对无为的真正洞见，仅仅是证悟到在行动背后从来没有一个真实的行动者，因此在行动中永远只有那个行动——整个存在只是一法究尽的行动，情况一向如此，只是未被证悟。那是真正的无为——没有执行行为（客体）的主体（行动者）。

道元称之为修证一如（practice-enlightenment）。你不是为了觉悟而修行（把觉悟当作与你分离的某个未来目标）。你将无我洞见付诸实践的修行本身就是修证一如。坐禅是修行、是实践、是佛性、是觉悟。拉屎也可以是修行/实践，那个行为本身就是佛性、就是觉悟。

另外，正如 John Tan/Thusness 多年前所说：

> *“当对无我的洞见偏向无作者感方面时，就会产生虚无主义倾向。自行发生必须被正确理解。看起来似乎什么都不做事情就能完成，但实际情况是，事情之所以完成是由于行动和条件的成熟。*
> *因此，缺乏自性并不意味着不需要做任何事或无法做任何事。这是一个极端。在另一个极端是，自性能完美控制人们的意愿，心想事成。两者都被看作是虚假的。行动+条件导致结果。”*



当无我成熟后，人们会感到巨大的能量在身体中流淌，甚至人的面色也会自然地散发出体验到的喜悦和光明。我记得许多年前，当某人描述了某种关于无我和无作者感的洞见后，John Tan/Thusness 问他的第一件事是，“勇猛精进之力生起了吗？”，并评论道，“建议将无我的洞见带入主动模式中。”

这种不二的行动最终成熟为一法究尽，这在像曹洞宗和道元禅师的教导中得到了强调。一法究尽就像你吃饭时，整个宇宙都在吃饭。当你走路时，整个天空和群山都与你同行。

伯尼·格拉斯曼禅师（Zen Master Bernie Glassman）说：

>*“在最深、最基本的层面上，禅——或者任何灵性道路，就此而言——远远不止是我们可以从中获得的东西的清单。事实上，禅是证悟生活在所有方面的合一性。它不仅仅是生活纯粹的或‘灵性的’部分：它是整个事物。它是花朵、山脉、河流、溪流，以及内城区和第四十二街无家可归的孩子……禅是生活——我们的生活。它逐渐证悟到，所有事物都不过是我的表达。而我也不过是所有事物的完整表达。那是一种没有限制的生活。”*



> *“日用事无别，*
> *唯吾自偶谐，*
> *头头非取舍，*
> *处处没张乖，*
> *朱紫谁为号，*
> *丘山绝点埃，*
> *神通并妙用，*
> *运水与搬柴。”*
> *- 庞居士*

“你说得非常好。这让我想起了我刚刚与 Thusness 讨论的关于 Tony Parsons 的一本新书《This Freedom》。

我问 Thusness 自由是什么。自由不是做自己喜欢做的事，那仍然是小我知见。它也不仅仅是不纠缠在能知与所知、生与死二元划分的范式内。无我和空性的证悟放下了小我和实体化的建构，因此人为的边界和障碍也随之消融。

当人为的建构被消融时，自然的、本初的和纯洁的东西也会在每一次参与中自发地显现。如果不显现，那么人们就有仍然纠缠于一个不二的终极状态并淹死在死水中的危险。因此，将不二理解为摆脱二元框架，与将不二证悟实现为充满活力和慈悲的行动之自发性，是不同的。

因此正如 Thusness 向我指出的，自由不仅必须被证悟为无所执着，也必须被证悟为充满生命和力量的无限表达。

因此，不仅要清楚地看到无所执着的道路，还必须直接感受并活出无限慈悲和强大精进（能量）的道路。不受人为建构和二元性的束缚，行动是自然且自发的；没有小我，就没有犹豫和阻碍。

如果一个人只将自由视为无所执着，那么他就会错失无我体验性洞见的很大一部分，并且无法理解为什么米庞仁波切（Mipham）如此坚持谈论佛陀的积极属性，却又没有落入他空见（Shentong）的知见。

例如，当 Thusness 问我恐惧是什么时，我的回答主要与心理/心理因素和执着有关。然而 Thusness 希望我看到的是，克服恐惧的不仅是无所执着，还有无限生命和能量的觉受。
对了，你练瑜伽或任何形式的能量练习吗？” – Soh，2016 年

“当你体验到时，一个人会感到光明灿烂。意味着当你看到他时，你会发现光明灿烂，你知道吗？因为一旦一个人体验到不二，就没有执取，只有光明性。只有对所有事物的存在的纯粹感觉、清明。不知何故，有一种极大的喜悦和能量从各处流出，维持着一个人。这就是它的本性。” - John Tan，2007 年



# 2025 年更新

由于我写这篇文章的对象的具体情况，我故意克制了在最初的无我突破之后详细阐述进一步的洞见。在那个阶段提供更多信息，对一个刚刚开始旅程的人来说可能会承受不了。

然而，我想强调的是，上面描述的洞见，即使在真正证悟无我之后，也仅仅代表了开始。其他的洞见会随着时间自然展开。为了进一步阐述，我将引用一些 John Tan 分享的想法：

> *“无我允许将显现认识为一个人的光明。但如果不认识缘起，这仍然不是真正的无我。*
> *因此，人们可以在将主宰性作为一种世俗惯例建构来看待的方面证悟无我——这种主宰性并不存在于‘体验者体验’或‘听者听声音’或‘看者看风景’中……等等——但仍然没有证悟缘起及其暗示，反之亦然。*
> *所以无我，*
> *缘起和空性，*
> *然后是两者。*
> *然后是缘起以及假名建构与因果效能之间的关系。*
> *然后是缘起与自发临在。*
> *和自然圆满（lhun grub）。*
> *所有这些都必须清晰。”*



**Soh 谈相关的“八不”：**

“所谓的‘八不’是：不生、不灭、不断、不常、不一、不异、不来、不去。这些‘八不’主要是为了破除众生对实有自性的执着……这些实有知见以各种方式显现：

- **在时间上：**执常和执断的知见。
- **在空间上：**执一和执异的知见。
- **在时空的运动中：**执着于‘来和去’。
- **在现象的真实本性中：**执着于‘生和灭’。

‘八不妙理之风，扫去妄想分别之尘；无得正见之月，浮于中道实相之水。’”



-----------

***转载摘录自网站 [Awakening to Reality](https://www.awakeningtoreality.com/) 之 [不同程度的无我：无作者感、不二、无我、一法究尽以及应对误区](https://www.awakeningtoreality.com/2025/01/blog-post_10.html)***

