---
title: 醒醒了喂0
date: 2026-05-10
categories: wllrss
tags: [wllrss, thoughts]
description: 王了了如是说. 《醒醒了喂》开篇，缘起
---

[TOC]

# 总览

- [《醒醒了喂》开篇，缘起](https://draapho.github.io/2026/05/10/2645-wllWakeUp0/)
- [《醒醒了喂》第一部分：痛苦的根源是什么？](https://draapho.github.io/2026/05/10/2646-wllWakeUp1/)
- [《醒醒了喂》第二部分：世界是虚幻的吗？](https://draapho.github.io/2026/05/10/2647-wllWakeUp2/)
- [《醒醒了喂》第三部分：“我”到底是谁？](https://draapho.github.io/2026/05/10/2648-wllWakeUp3/)
- [《醒醒了喂》第四部分：深入探索觉知](https://draapho.github.io/2026/05/10/2649-wllWakeUp4/)



# DRA&PHO 前言

很高兴又发现一位宝藏自修开悟者: 王了了如是说. 
- **可微信订阅号搜索: 王了了如是说**. 
- 文章链接: [《醒醒了喂》](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MjM5ODU2MTA2OQ==&action=getalbum&album_id=2049024060377841665)
- 本博客亦获作者授权, 全文转载. 



她用平和而朴实的语言, 描述了自己的感悟, 我认为非常契合当代华人群体. 
这样可以远离宗教繁杂的仪式和略显固化的系统性知见. 
这种新鲜的, 自有的语言, 往往能带来更多的新鲜感, 也就意味着更多的冲击力.

《醒醒了喂》明显可对应于禅宗三关的明心阶段.
关于修行, 也可参考本博客总结的 [修道之路-总纲](https://draapho.github.io/2021/02/14/2105-dao-outline/).



由于王了了的经历(痛苦到极致后的发大愿顿悟) 非常类似于 艾克哈特·托勒 的经历 (自杀前顿悟). 
自己的背景为: 没有大喜悦, 没有大光明(可能和心盲症有关). 没有明显的意识下载, 没有全知全能的感受, 时常有所困惑, 不知道路在何方, 属于摸爬滚打中缓慢前行. 这种情况下, 一样是可以明心, 可以渐修进步.
王了了和艾克哈特·托勒, (也包括零天赐) 的经历, 有如高碳钢. 经受了极致的苦难磨练, 脆而完全崩裂, 是由内而外的突然的, 完全的蜕变. 他们最先破的是身心之苦, 而最外层的概念之执往往是最后处理的.
而自己的经历, 有家室有工作, 无法舍弃一切, 修行像剥洋葱一样, 把自己的知见体验(善恶美丑, 家国情怀, 责任道德等), 最后才到身体上的痛苦, 一点点由外而内的剥离净化. 这更像韧性钢, 需要反复多次的缓慢用力弯折, 最后也是能绷断的. 
**因而为了展示修行之道的多样性, 我会根据自己的修行经历和理解, 对部分内容添加上自己的知见, 仅供参考. ** 



根据王了了及收集其他明心见性者的经历, 自己进一步确认, 对绝大数人而言, 明心这一步是跳不过去的, 是非常必要的. 它提供了一个恒常的背景, 是无中生有中的有, 是由万物回归到一. 提供一种更符合人类底层认知(实有见), 期望(圆满完美)的中间状态, 可安住于其中一段时间, 是一个相当大的缓冲. 

确定这一点后, 个人认为, 过早的强调性空, 无我, 无执, 无所得, 中道并不合适. 因为这些概念, 离没有明心之人的实际体验太遥远了. 正如学习物理, 中小学依旧是先教授固定时空观的牛顿物理, 教授传统实有卢瑟福电子模型(行星绕太阳模型), 而不是直接去学固定光速的相对论, 和电子云模型.

这些概念, 本质上对治的是这个恒常的"觉性", 就是避免人们陷在这个"觉性"中而不自知的. 过早的使用这些猛药, 绝对有百害而无一利. 
任何修行方法如药方, 都有对应的病症. 空性, 无我, 中道之说, 都 **不是** 用来静心少念的良药, 这些概念离实际的生活体验太远了! 沉迷其中, 更是带出了是药三分毒的特性, 让本就繁杂的知见, 再平添一份难以理解, 和体验矛盾的知见! 
而且明心后, 由于这些知见已经习以为常, 自认为了悟, 反而药效大减, 难以破明心之障, 因为在小我的心底, 早已接触了这些概念, 也早认为自己懂了, 已经活出了这些概念!

这也是禅宗不住文字, 教外别传的真正用意, 一来避免乱用药, 二来想保持药方的活性, 尽量避免抗药性的诞生. 但非常可惜, 个人看来, 禅宗的参话头, 以被滥用, 其药力已大不如前. 

在信息爆炸, 人人读书之年代. **既然定义为药, 那就公开处方, 规范用药范围和用途, 写明潜在副作用. 药师和用者责任自负即可. **
**这是我的一点点愿望: 总结和分享自我实修之药方. 不言正邪, 无有本位, 只是人生某种路径选择中, 一份可能有点用的攻略. 如能药到病除, 相信用者自然会病药两忘.**

如果真心实意的对修行解脱有兴趣. 对于第一步的明心, 去追求, 去发愿, 去努力, 去发愿, 让**觉**, 觉醒吧! 这是一个可求的状态! 把所有短暂的, 外在的, 不是的去掉, 它自会浮出来!







# 《醒醒了喂》开篇，缘起

> 原创作者 王了了 王了了如是说 2021年9月7日 22:41

## 自我介绍

在31岁之前，我是一个痛苦的集合体：抑郁、焦虑、自我厌恶、恐惧等情绪在我体内聚集且不断膨胀。我带着“活着到底有什么意义”的疑惑，拖着疲惫不堪的身体，过着行尸走肉一般的生活。无数次夜深人静的时候质问自己，可不可以鼓起勇气去死。

直到这种痛苦膨胀到无以复加，我已经无法再承受，一股歇斯底里的悲愤感，伴随着一股强大的愿力，心底深处迸发出一声几近绝望的嘶吼：请让我彻底摆脱这痛苦，之后我将把我的一生奉献给世人。

> > DRA&PHO评论. "请让我彻底摆脱这痛苦，之后我将把我的一生奉献给世人。" 这句大愿当然非常非常的好. 但潜意识里面, 这是一种利益交换, 即为了摆脱痛苦, 我愿意奉献自我. 但发愿是不需要利益交换的, 大道是真真切切的能 **无条件的** 爱你, 包容你, 帮助你的!!
> > 
> > 个人的直觉, 当然只是我个人的直觉. 走到最后的涅槃入道, 是没有任何愿的. 整个轮回世界, 其底层核心驱动力, 就是这个愿力. 愿力无关好坏贵贱, 愿力存在, 轮回就存在. 
> > 老子出函谷关时, 大乱之世, 他甚至连一篇文章都不想留下. 佛陀顿悟之后, 有"梵天劝请"之说, 他自己并没有愿望去传授教法.
> > 这是一种大平等心. 可参考更成熟后的 [王了了哭了！最震耳欲聋的爱 ｜王了了随笔3](https://www.youtube.com/watch?v=nqmeW1UgU0I), 这是2026年初的视频.



这种将死之心在临近崩溃时发出的愿力，有种置之死地而后生的强大力量。从此之后，我便下定决心，不惜一切代价找出痛苦的根源，并斩草除根。

从那起，我生命的全部意义就是找到彻底解脱痛苦的方法，其他一切都无关紧要。我放弃了工作，放弃了当时的生活，把自己关在屋子里，用一切我能想到的方法，找答案。直到有一天，我的苦苦寻觅终于有了回应。

那天我一个人在房间里坐着，头脑中忽然闪过一句话“众生本来都是佛”。我当时知道这是佛经之王妙法莲华经中的最高教义，但是我没读过法华经，也不知道这个结论是怎么得出的，可是却忽然间全身每一个细胞都理解了这句话是至高无上的真理。刹那间好像有一股巨大无穷的力量把我拽了起来，拽离了我当前深陷其中的沼泽，俯瞰这一切幻境。

我的心灵好像开启了一扇门，无数信息像能量一样灌入，好像信息从云端被下载到我身体里了一样，又好像是失去的记忆被瞬间激活了。这信息不是用语言传输的，所以我虽然理解，却很难用语言表述出来。这信息不是一种线性的知识，而是一种全息的实相，顿时间我的世界观变得“立体”了起来，这种立体是超越三维空间的更加全息的立体感。确切地说这不是一种信息，而是一种智慧，一种真实的了知。

> > DRA&PHO评论. 很想追求吧? 像阿卡西纪录吧? 不必强求. 这并不是必然发生的. 至少在我自己和ATR Soh的阶段一(明心)时, 没有发生. 自己对此依旧有所困惑, 不确定见空性时(阶段五, 阶段六), 是否必然发生, 不否定困惑, 也不执着解答. 继续消磨自我, 继续臣服, 继续一切都好, 继续觉中只是所觉.



我的大脑已经完全懵了，但是我的心却异常清明。我的整个世界被彻底颠覆，好像前一分钟那个“我”从来没活过一样，真正的我醒来了。那一瞬间，心中出现一幅画面，一个向前滚动的转轮，刹那间向旁边掰了一下，整个转轮朝着新的方向前进——我的生命轨迹在这一刻被彻底改写。

> > DRA&PHO评论. 记得第一次看<当下的力量>, 跟着练习静坐, 其实已经体验到了这个背景一般的"觉性". 周遭所有的事物, 泛着淡淡的光晕, 感觉非常平和(其中没有喜悦, 自己至今也没有非常强烈的喜悦, 只是那种淡淡的平和的舒适感). 但大脑又非常困惑, 在前景困惑不已, 这是怎么了? 眼睛出问题了? 还是脑子出问题了? 思绪不断, 却又对这些思绪清晰异常的有所觉知. 
> > 没多久, 就完全退转回去了, 当时世俗生活压力巨大, 也没空去深究了. 这是2015年的事情. 也就是如果不坚持探索那个背景的觉, 是很容易退转的.
> > 其实这种瞬间, 世人多多少少是经历过一些的, 譬如突然的心流状态, 全然的放松状态. 只是有而不知.



许久之后我平静下来，大脑开始处理刚刚发生的事情。我开始翻阅佛经，查找资料，从哲学到科学，从古圣先贤到现代灵性导师。渐渐地，我才明白在我身上发生了什么。

这种体验在西方称作灵性觉醒（spiritual awakening），在中国佛教语境下叫做开悟或觉悟，在其他宗教传统或哲学派别中也有各自的名称。当一个人产生这种觉醒体验时，是生命更为本质那个部分醒来（被激活）了，从而看清了生命较为表象的部分是不实的，或是不全面的。

大多数人以为这种体验只有佛陀或圣人才会有，这是一种误解。古往今来经历觉醒的人远超乎我们的想象，而随着地球进入新的纪元，世界上越来越多的人正在经历这个过程。此时此刻你身边的人也许就在不同程度上的醒来，甚至你自己也正在经历觉醒。

大多数人以为觉醒是瞬间的事，好像佛陀在菩提树下大彻大悟一样，一瞬间就从“人”变成“佛”了。但事实是，所谓“开悟”只是“开始觉悟”，这是一个开始，并不是一个结果。觉醒是一个过程，从最开始冥冥之中好像“忽然明白一些道理”，直到真正能把这些领悟在现实生活中实践出来，做到知行合一，是需要一段时间的。在这段时间里，你会不断地在实践中更加深入地理解你所领悟到的东西，也会不断地领悟到新的东西。

直到最后，你会对宇宙人生的真相达到通透，并且完完全全活在这真相中。这是一种无碍的、至高无上的自在和永恒不灭的幸福。

> > DRA&PHO评论. 不是的. 至少在明心阶段, 这是小我的一种自以为是. 不用强求全知全能, 无所疑惑, 永恒幸福. 明心的唯一判断依据, 就是顿悟亲证那个背景的, 如如不动的, 不生不灭的"觉".
> > 对于饱受痛苦的人, 往往会把这个觉抓的很牢, 而长久的按住于其中, 也确实很幸福. 但这只是一种阶段性巅峰体验, 它是会退却的. 不用刻意期盼追求, 更不要事后怀念沉迷于这种感受. 
> >
> > 另外, 提前知道关于明心,见空性的区别和重点, 会对"觉性"有一定的祛魅作用, 会淡化和减少明心时巅峰体验的强度和持续时间.



我找到我的好朋友出来吃饭，兴奋地诉说这神奇的经历，但是语言实在太有限了，我尽了全力，朋友依然似懂非懂。那时我明白了，这些领悟不是用来传达的，而是需要我身体力行地把它“活”出来，才能以智慧的能量的形式弥散出去。

我想，如果这些领悟是真实的，我应该可以用它们来解决我的烦恼，从痛苦中解脱。抱着“实践是检验真理的唯一途径”的信条，我带着这些领悟开始了实践之路。

> > DRA&PHO评论. 决定亲证, 是极其优秀的品质. 



在这过程中经历无数辛酸苦辣，慢慢地发现，真理无法帮我解决问题，而是让我看清了，本来并没有问题。

真理无法帮我得到我想得到的东西，而是让我明白了，一切本来圆满，一切皆无所得。

真理无法帮我改变过去，也无法帮我预知未来，因为根本就没有过去和未来，一切都在当下显化着。当下的发生同时印证了过去也设定了未来，改变当下这一刻，过去和未来都同步改变了。能把握的只有当下，真实的只有当下。

真理无法让我变成更好的人，而是让我发现好坏只是一念之间的分别，而这个“人”也并不存在。那个我认为的“我”只是一个称呼或头衔、一具身体、一套价值体系或行为偏好。这些虚幻的定义和概念并不具任何真实性。而真实的“我”本就是圆满的、完美的、富足的、自由的、幸福的。

深刻了知这一切后，我自然而然地不再去执着很多莫须有的名利情，自然而然地不会被欲望和恐惧驱使，也自然而然地不会去损人利己甚至伤天害理，理解、善意、爱，成了一种自然的状态，越是无我，越是幸福。

直到今天，我已经不再痛苦，也知道以后再也不会痛苦了。因为痛苦是一种选择，只要我足够清醒地做出选择，就可以不活在痛苦中。同样的，只要我足够清醒地做出选择，我可以永远活在平和喜悦中。

> > DRA&PHO评论. 越站在"觉"的背景中, 越能和痛苦保持距离感. 这时候, 我是"觉", 是有主体"我"和客体"痛苦"的. 只是因为把我安放在"觉"上, 才会说"我"已经不再痛苦. 
> > 以我自己的渐修经验. 明心时, 依旧会有一个小小的顿悟, 小小的清明感, 就那么常在了, 观念头不再刻意, 就是自动的. 这里说顿悟, 即这个"觉"不再是你苦苦追寻的抓取的, 它自然就浮现成为一种毫不费力的背景存在. 
> > 但自己安住于"觉"并不稳定, 对于身体的痛, 突入而来的情感, 往往会沉溺其中, 较难第一时间脱离. 比较好用的方法是彻底的臣服, 允许身体痛到底, 或刻意的加强觉知力, 去"远远的"觉, 也是有效的, 但要求的毅力, 会比臣服的方法大的多. 慢慢的练习, 都会改善的, 不用强求一步到位. 



我清楚地知道，我不是那被身体感官和思维束缚的有限个体，我是这广阔无边的永恒存在，我是幸福本身，我是爱本身。人世间没有任何快乐可以超越这种永恒的幸福感。

有一天晚上，我躺在床上没有睡意，沉浸在平和与幸福里，嘴角一直是上扬的，胸中满满的爱像要溢出来。于是我爬起来打开电脑，将这满满的爱，一个字一个字撒在屏幕上，让它们代我去照亮，去叫醒，那已经准备好醒来的人。



## 醒来之后

自从那次深刻的觉醒之后，我心中像是亮起了一盏灯，时刻指引着我一步一步走向解脱。冥冥之中我知道下一步要做什么，下一本书要看什么，下一个要体悟的道理是什么，下一个要破的执念是什么。

平日里，书中的某句话，经历的某件事，听到的某个旋律，或见到的某个画面，经常能触发我的深刻体悟，每一次都像是找回了一个失去的记忆碎片，每一次都使我对真理的认知更加完整。好像整个世界都在不断地唤醒我。

这种唤醒有时很轻柔，哪怕只是凝望着被风吹动的树叶，也可以深深触动一种来自生命本身的觉知力，让我切身体会到那叶子不是在风中舞动，而是在我心中舞动；哪怕只是看着马路上的车水马龙，也能忽然间明晰这世间万物从来都是按部就班地运行着，没有一丝毫差错，认为这世界“有问题”的只是一念迷惑的心。

这种唤醒有时很却来得十分猛烈，让我在经历一些事情的时候激起强烈的情绪和痛苦，好像有一只无形的大手捏住我的脖子让我无处可逃，只能去面对那心底最阴暗的地方，把它照亮。每一次跌入谷底，就回想起最初许下的那个誓愿——只要能找到解脱痛苦的方法，我不惜放下一切。

就是这样带着内心坚定的信念，跟随着那明灯一样的直觉，我跌跌撞撞，一步一步地走着。渐渐地，渐渐地，心不再躁动，痛苦消失了，幻想消失了，颠倒的认知变成了正知正念，对人生不再有疑惑，只是在每一个当下沉浸在幸福和平和里。即便是遇到挑战和困难，情绪的波动，也可以洒脱地面对，不会陷入绝望的境地。

> > DRA&PHO评论. 是的. 带着信心, 自己的困惑, 会以各种可以预期的(如主动看书寻找), 或莫名其妙的(如顿悟), 或奇迹般的(如Art Soh师主动联系我). 得到解惑, 得到确认, 得到指引.

 

更加神奇的是，随着内心的变化，外境也跟着在变化。我的生活在这段时间里发生了翻天覆地的改变，生活的地方不一样了，身边的人不一样了，做的事情也不一样了，并且都是在向好发展。自己想要的一切都在慢慢发生，慢慢兑现。有时我连做梦都想不到，事情竟然可以有如此圆满的结果，我只能归结为是奇迹的发生。亲情、友情、爱情、财务状况、健康状况、休闲爱好等，生活的方方面面都让我无可挑剔，我只能用完美来形容。

这些不是夸张，是真实的感受。但是，也许换一个人来体验我的生活，可能他会觉得跟完美根本不搭边，甚至可能会觉得不解：怎么可能满足于这种生活？每个人对幸福的定义和标准都不一样，对我而言，此时此刻我挑不出生活中有任何令我不满意的地方，完美就是现在这个样子，一丝一毫都不需要改变。当然，即便改变了，也还是完美的。

就是这种全然的满足感，让我尝到了纯粹的幸福。这种纯粹的幸福感就是圆满的爱，这种圆满的爱无边无际，根本无法止于我这个个体，它像阳光一样无限照耀到每一处。

所以我深刻地知道，我体验到的这一切绝不是我个人的专属，而是属于整个人类。正在读这些字的你，此时此刻就拥有无上的智慧和无尽的幸福以及无边的财富，只是需要你有意识地去注意到它。你们每个人都是“神佛”在世间的化身，永远纯净无染，永远至高无上。只是为了创造和体验而选择忘记。而我只是在轻轻提醒你这些被你有意忘却的事实。

我邀请每一位读者，能够在阅读的时候暂时放下脑中已有的思维评判，用心去体悟和感受去理解接下来的文字。



## 导读

导读：此长篇大致分为五个部分。
- 第一部分从所有问题的根源入手，从根本上发现痛苦的来源和成因。
- 第二部分将从宇宙人生的真相来彻底看清时空和自我的虚幻。
- 第三部分将专注于认清“我”到底是怎样的存在。
- 第四部分我将带你亲自去体验、去证实以上的所有理论。
- 第五部分我将搜集来自读者的问题并进行回答。如果你想提问，请详细描述你的困惑以及你希望达到怎样的状态，我会选择一些有建设性的问题来详细回答。

第五部分将会长期持续更新。

> > DRA&PHO. 第五部分为问答. 不会摘录到本博客.



-----------

***转载自 [《醒醒了喂》开篇，缘起](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODU2MTA2OQ==&mid=2649660505&idx=1&sn=fc4a700d6d0d52230e6805b8141e4689&chksm=bed2e81b89a5610d297198273546d479bc54168a14df1ac3aac97f4dceff77dbcdb79d30f2be&scene=178&cur_album_id=2049024060377841665&search_click_id=#rd)***