---
title: 醒醒了喂1
date: 2026-05-10
categories: wllrss
tags: [wllrss, thoughts]
description: 王了了如是说. 《醒醒了喂》第一部分：痛苦的根源是什么？
---

[TOC]

# 总览

- [《醒醒了喂》开篇，缘起](https://draapho.github.io/2026/05/10/2645-wllWakeUp0/)
- [《醒醒了喂》第一部分：痛苦的根源是什么？](https://draapho.github.io/2026/05/10/2646-wllWakeUp1/)
- [《醒醒了喂》第二部分：世界是虚幻的吗？](https://draapho.github.io/2026/05/10/2647-wllWakeUp2/)
- [《醒醒了喂》第三部分：“我”到底是谁？](https://draapho.github.io/2026/05/10/2648-wllWakeUp3/)
- [《醒醒了喂》第四部分：深入探索觉知](https://draapho.github.io/2026/05/10/2649-wllWakeUp4/)



# DRA&PHO 前言

很高兴又发现一位宝藏自修开悟者: 王了了如是说. 
- **可微信订阅号搜索: 王了了如是说**. 
- 文章链接: [《醒醒了喂》](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MjM5ODU2MTA2OQ==&action=getalbum&album_id=2049024060377841665)
- 本博客亦获作者授权, 全文转载. 



她用平和而朴实的语言, 描述了自己的感悟, 我认为非常契合当代华人群体. 
这样可以远离宗教繁杂的仪式和略显固化的系统性知见. 
这种新鲜的, 自有的语言, 往往能带来更多的新鲜感, 也就意味着更多的冲击力.

《醒醒了喂》明显可对应于禅宗三关的明心阶段.
关于修行, 也可参考本博客总结的 [修道之路-总纲](https://draapho.github.io/2021/02/14/2105-dao-outline/).



关于痛苦的刨析, 也可参考阅读: **艾克哈特·托勒的《当下的力量》**



# 《醒醒了喂》第一部分：痛苦的根源是什么？

> 原创作者 王了了 王了了如是说 2021年9月8日 22:47



## 导读

有缘读到本篇的朋友，我想对你们说，你们每个人都是被深深爱着的最精彩的生命。你们为了在体验和创造这个世界而忘记了自己，忘记了真相。然而现在是时候回忆起事实，回忆起你自己的本质其实是纯净无染的、拥有至高无上智慧和无尽幸福的永恒存在。我的职责是轻轻提醒你，这些被你有意忘却的事实，唤醒那些已经准备好醒来的人。



导读：此长篇大致分为五个部分。第一部分从所有问题的根源入手，从根本上发现痛苦的来源和成因。第二部分将从宇宙人生的真相来彻底看清时空和自我的虚幻。第三部分将专注于认清“我”到底是怎样的存在。第四部分我将带你亲自去体验、去证实以上的所有理论。第五部分我将搜集来自读者的问题并进行回答。**如果你想提问，请详细描述你的困惑以及你希望达到怎样的状态，我会选择一些有建设性的问题来详细回答。**



第五部分将会长期持续更新。



## 从痛苦开始探索

因为我的觉醒过程是从解脱痛苦的巨大愿力开始的，所以我的探索也是从痛苦开始。我清楚地知道，想要解决痛苦，必须要了解痛苦的本质，明白它是如何产生的，才有可能从根源上彻底解决。

先说结论：其实，**人类一切痛苦都是因为对真相的不明了而产生的**。

生而为人，我们忘记了自己的来处，以为自己就是一个渺小而短暂的生命，需要拼尽全力才能活下来，才能得到自己想要的，和保护自己所爱的。

生而为人，我们忘记了宇宙的真相，以为自己是一个独立的个体，行走于一个危险而充满挑战的客观世界中，其他所有人和生命都在自己之外。

生而为人，我们的感官只局限于眼耳鼻舌身意，我们只能看见光谱的很小一部分，只能听见声音频率的很小一部分波段，只能嗅到特定的一些味道，只能触碰到有一定质量的物质，等等……

这些局限性的感官，这些被遗忘的记忆，这些被隐藏起来的智慧，让我们对真相产生了巨大的误解，对宇宙实相的认知完全颠倒，而这种错误的世界观就是导致痛苦的最根本原因。这种看不到实相的状态佛家叫做“颠倒妄想”或“无明”。

因此，**解脱痛苦的唯一方法就是重新意识到自己和这个世界的本质，回忆起“我”到底是什么样的存在**。



在这之前，我想先指出一个问题，那就是大多数人对于痛苦这件事有着一些很深的误解。这里我想指出两点。

首先是，身体上的疼痛，心中的悲伤，以及一切人类能体验到的不舒服的感受，并不是痛苦。一切体验都是中性的，是我们的思维在万分之一秒之内把这些体验贴上了标签，认为一些体验是好的，另一些是不好的，从而对不好的体验产生抗拒，痛苦才产生了。

很多情况下这个过程是下意识的，或者说无意识的，以至于我们根本察觉不到，从而误解了痛苦是固有的、某些体验本身天然就是痛苦的。甚至有些人认为痛苦是自己与生俱来的，认为人活着就是应该痛苦。

无论是舒服的体验还是不舒服的体验，都只是当下如是，本身并无好坏。这个世界的一切都是每个刹那间如是如是地发生，任何一件事在绝对意义上都没有对错、是非、善恶、美丑、好坏。是我们二元对立的思维，需要将中性的事实分立成两个极端，才可以进行认知和理解。就像计算机程序，需要先识别一个指令，才可以继续去计算或处理。这种识别、这种分辨、认知、定义、分类、贴标签等行为，是为了完成某一个任务或一个动作的必要步骤，是对相对真相的描述，不是对绝对实相的描述。

**所以痛苦不是由任何体验、感受、事件产生的，而是由我们将这些体验、感受和世间定义为“不好的”，进而对此产生了抗拒，才产生了**。

生活中我们随处可见一些在自己身上的例子，当你对一个人事物的认知是一个样子时，你对它的感受是一个样子，当你有一天忽然改变了对它的认知，你对它的感受就会变成另一个样子。而当你为此产生痛苦的时候，往往不是你无力改变那个人事物本身，而是你无力改变你对它的认知，以至于无法改变你对它的感受。而你对这个无法改变的感受产生抗拒时，你就在痛苦中。

所以这里的关键词不是感受，不是体验，也不是无力改变，而是**抗拒**。痛苦是由抗拒某个感受而产生的，哪怕是某个不舒服的感受，只要你不抗拒它，而是欣然地接纳并体验它，也就不存在痛苦。

当然，在这个意义上，解脱痛苦的关键不在于不抗拒，而在于看清事实，不再认为事情就是自己定义的那个样子。看清自己是因为对事物的定义而产生了不舒服的感受，进而放下那个定义，也就自然不会有抗拒。如果你只是一味地告诉自己“不要抗拒不舒服的感受”，那很可能你在逼迫自己接受你不想接受的东西，抗拒的本质依然存在，再努力都无济于事。

**解脱的关键在于真正的了知实相**。看清的那一瞬间即是解脱。

> > DRA&PHO评论. 这里只是借由安住于"觉", 和痛苦有了距离感. 并不是解脱哦. 关于痛苦, 我会以自己的体验多说一点. 
> >
> > 一. **人类的痛苦是全方位的.** 从最直观的身体不舒服, 这是基因物质层面的; 到成功的定义, 家庭的责任, 亲人的期望, 这是社会文化方面的; 到感慨世界不够美好, 救众人的愿望, 说服他人的愿望, 离世的愿望, 这是灵性层次的.
> >
> > 建议从自己最痛的地方开始入手解决, 获得的体验就会是最直接, 最有效的反馈.
> > 譬如, 生病的人, 身心郁闷者, 就着重解决自己的身心不舒畅的感觉. 去臣服, 去觉知, 去分析, 去自我解剖. 相信这类人, 看《当下的力量》和《醒醒了喂》会有非常大的触动.
> > 以我自己为例. 当时最大的痛苦不是身心上的, 而是文化规训上的. 本心上并不想赚大钱, 觉得分享平和友善就很好. 但社会规训上, 成功就是应该能赚钱, 要相互竞争, 要人上人. 这些东西, 我自己可以不争, 但是成家后, 一直觉得至少要有能力买个房子, 给家人较好的住宅条件, 给小孩较好的教育资源. 这是我在有小孩后, 最大的痛苦根源. 
> > 因而, 自己在2015年接触《当下的力量》后, 艾克哈特·托勒的问答解说, 始终解决不了我的困惑. 自己痛苦不是自身身心上的, 是社会规训上的. 因而整个破苦是由外而内的, 修行到今年(2026), 自己才开始净化清理身体上的痛苦. 也就这样, 自己的体验和文章, 最早破的相, 是善恶美丑, 家国情怀, 道德责任这些, 很少去谈自身身心的痛苦.
> >
> > 二. **痛苦即是菩提. 是众人渡我, 不是我渡众人.**
> > 人类的痛苦, 是一种资粮, 一种锤炼. 积累痛苦是走在觉悟之路上, 反身消除痛苦, 也是在觉悟之路上. 因而, 不要轻易介入他人因果, 强推自己的知见理念. 
> > 道理很简单, 一切都是最好的安排. 可以转身渐修, 也可以太极而变. 
> > 艾克哈特·托勒, 零天赐, 王了了, 都是痛苦到极致后, 而顿悟觉醒. 这是一种虽然痛苦, 但快速而极致的解脱. 网上可以大量看到这类分享, 因为太激动人心, 太美好, 太跌宕起伏了, 人们总是容易抓取这种跌宕起伏, 被吸引, 有所求.
> > 而如果只是部分的痛苦, 还能想着回转向内修行, 那一定是有着丰盛的智慧资粮. 但很可能感受上, 就不会那么的惊心动魄, 令人忘怀. 这时候更需要信心和鼓励, 一步一个脚印的坚持走下去, 一段时间, 会发掘自己的进步的, 执着会越来越少, 生活和心态也会越来越轻松.
> > 这里给出的自我激励的方法是: 不要看体验的高峰, 而是看体验的低点. 只要体验的低点在不断进步, 自己就是在不断的进步!!!  不要执着于譬如入定的时间突破了半小时这种高峰体验上. 
> > 上升趋势是由低点确定的, 不是吗? 因而, 只要能越来越快的意识到自己的思绪, 失态; 越来越本能的先反观是不是自己的问题; 越来越清楚自己所追求的东西; 困惑越来越少; 这都是进步!!!
> >
> > 说到这里, 不知你是否更能理解, 为何"放下屠刀, 立地成佛"? 唯有持屠刀者, 痛苦到了极致, 他才获得了当下顿悟的一个机会. 非极致的痛苦者, 要么继续积累痛苦, 要么转向修行, 慢慢的消磨这些痛苦. 怎么选都对!



第二个人们关于痛苦的常见的误区是，认为一个人如果没有疾病和意外，能安稳地度过一生，就是没有痛苦的人生。实际上痛苦的范围要比你想象的广泛得多。其实生而为人本身就是一种痛苦。佛说“人生一切皆苦”并不是一句空话。

这里的“苦”是对于“痛苦”而言更加宽泛的一种生命状态，是指我们的思维和感知被局限在人类的境界中，以为我们必须面对生老病死四种苦，在生死之间的这段时间，还需要努力维系身体的存活。只是生存还不够，人们还要被欲望恐惧驱使去不停地忙碌和奔波，几乎没有任何闲暇去体悟生命的本质，就这样与生命擦肩而过。

所以，哪怕你此刻并没有痛苦，甚至你可能很快乐，也许你得到了你想要的一切，或者你正在做你喜欢的事情，你与喜欢的人在一起，等等。但是这种快乐是暂时的，快乐的另一面就是痛苦。你得到的东西不能让你永远快乐，你喜欢的人也无法永远让你开心，你喜欢做的事情只有在做它的时候你才能感觉到充实。而离开这些外在的东西，你没有办法让自己开心。

你能否只是安静地坐着，不需要做任何事，不需要外界任何因素的影响，就可以随时随地沉浸在幸福里？如果不能，你就也在苦海中。我们生生世世就像挂在悬崖边上的人，需要拼命抓紧手中的绳索，好像一旦松懈，就是万丈深渊。



你现在拥有的一切都是暂时的，如果不是，死亡会让你彻底失去它们。到那时你该如何保持快乐？又如何面对死亡呢？

所以，对自己诚实一点，只要你没有真正证悟到宇宙人生的实相，你就无法真正意义上的解脱痛苦，而你现在拥有的一切总有一天会全部消失。你只是在侥幸地逃避面对这个一定会发生的事情罢了。这种只活在有局限的认知中的状态，以及依靠外在事物来维持自身快乐的状态，本身就是人生之苦。

这一切听起来好像真的很苦，很可怕。甚至听起来像是在“贩卖焦虑”，感觉更绝望了。实际上正相反，因为我想告诉你的不是你天生就是痛苦的，不是人生必须经历痛苦，而是想告诉你，以上这一切苦，都是虚幻的，就像是在梦中，醒来的一瞬间回想起根本没有“苦”这回事，醒来就是解脱。一念迷，所见一切都是苦，一念悟，烦恼也成了菩提。

因为你过于相信梦里的一切都是真实的，所以我需要提醒你梦里的一切终将失去，一切都无所得。因为你对梦境抱有侥幸，才需要我来提醒你梦是会醒的。如果到醒来那一天你还抓着梦中的东西不放，你会认为醒来就是终极的“苦”，所以你才会认为死亡是不好的，需要逃避的。

同时，提醒你一切终无所得，提醒你一切都是梦，并不是想把你推到虚无主义的极端。你不需要因为一切无所得以及“终有一死”而生出无意义感。人生不是没有意义的，只不过与你想象的意义不太一样罢了。

> > DRA&PHO评论. 能去思考和理解这一段的人, 都是大慧根者, 终是少数. 唯有尊重每个个体的选择. 每个个体都是完全自由的, 每时每刻完全的自由. 
> > 你会发现, 包括最亲近的人, 父母爱人朋友, 大多数人是听不得这些的. **这时候, 是你更清醒, 更智慧, 更高贵吗? **
> > 不是的哦! 自己独醒的认知, 本质上就是对他人认知的一种**抗拒**, 会让自己产生世界不够好, 我要拯救世人的念, 这也是一种苦! 是需要看穿的. 



我可以如下简单描述世界的真相和人生的意义。



## 世界的真相和人生的意义

在开始之前，我想做一个提示。真相无法被语言准确地呈现出来，语言只能无限接近于真相，而语言本身永远不是真相。但是我必须使用语言，所以接下来的描述是真理的指路牌，而绝不是真理本身。请你沿着路牌所指的方向去寻找，而不要陷在文字中迷失了回家的路。

起初，我们都是“道”的本体，不分你我。一切万有真实地存在着，没有对立，没有分离。世间存在的一切都是“存在”本身在存在着，没有其他。一切都是“道”，不存在“道”以外的东西，或者说“道”以外的东西依然是“道”。如果我们把“道”拟人化来描述的话，它本身知道它就是一切万有，但是除了它之外没有任何参照物来让它对自己产生认知和体验。它想要体验自己、实现自己（将自己实际呈现出来），就需要在自己的范围里创造出两个对立存在的概念，再用对立的两面去各自理解和体验另外一面。

这就从原本一体的“道”中产生了两个东西——“这面”和“那面”，或者“正面”和“反面”，或者“阴”与“阳”。这是二元对立的世界的产生。这时，黑色就可以体验到自己，因为有了白色；光明可以体验到自己，因为有了黑暗。至此我们也就可以理解“盘古开天辟地”的故事了，从混沌之中开辟出“天”与“地”这种相对的存在。

在这两种相对被创造出来的同时，第三种“东西”也被创造了出来，那就是“既不是正也不是反”的，在正反以外的存在。比如，黑与白虽然可以互相对立而存在，但是“颜色”这件事也需要“无色”的存在才得以存在。声音要从寂静中升起，光明要从黑暗中见得，“有”的存在意味着“空”一定存在。

换句话说，一切存在都有其存在的“介质”，比如，文字存在的介质是书本纸张；电影存在的介质是屏幕；一幅画存在的介质是画布；等等。**想象一下，如果一切存在都需要有一个介质，那我们这个世界，这个宇宙的存在，又是由什么来承载的？**就是那个看不见摸不着，但是却肯定存在的那个“东西”，我们可以暂时称它是“空”。（但是佛家的“空性”并不单单是“有”的反面，并不只是相对之外的“第三种”存在，并不只是一切存在的那个介质，而是包括一切万有，也包括一切未有的全部，是“色即是空，空即是色”的一种全然一体的本质。）

因为“道”的本体，或者“空性”，是无限的存在，所以即便从中分出了“两个对立”的存在，也无法定义“道”的全部。**在这两个对立存在的同时，第三个存在也就同时出现了，而世间万物就是这样无穷无尽地不断被创造出来**。

到此，我们也就明白了“道生一，一生二，二生三，三生万物”。如此说来，“道”本身就是源头，就是一切万有，就是无限的存在，就是造物主。

而我们，从有形的表象上看，我们是这无限存在的一部分，从本质上看，我们也同时是“道”的本身，是空性本身。我们时时刻刻都在体验和创造着。并没有一个“最大”的“道”或“空性”，而我们只是其中的一部分，是“小”的道，“小”的空性。反之，**因为“道”本身无限，“空性”无限，所以根本没有大小之分，它的每个部分都跟整体一样大，一样有创造力。这一点需要深刻理解“无限”的含义才能明白。所以实际上，我们每个人都是“神”，都是自己世界的造物主，我们每一个瞬间都在决定着我们的每个体验。**

作为一个人，我们的目的是，在这相对存在的世界中，去体验那与自己相反的存在，以至于体验到自己与其不同的一面，认识自己，体验自己，创造自己，不断扩充“道”的本体。**我们从宏伟浩瀚的无限存在中分离出来，变成一个渺小的点，为的就是能“回过头”来亲眼见证那宏伟浩瀚的存在本身，为的就是认识到、找回自己的来处，并永远体验着“它”（也就是自己）的神奇和伟大。**

为了实现这个目的，我们把自己从空性中“分离”开来（“分离”打引号是因为分离只是个假象，我们从来不曾真正的与空性分离），暂时忘掉自己就是空性本身，是无限的爱本身，而相信了自己是一个孤立无援的、与外界分离的、由一个柔弱的身体承载的渺小局限的个体。再由这个个体的视角出发去体验和经历孤独、恐惧、失望、悲伤、冷漠、羞愧等等，这些与爱相对的一切。

为了经历这些体验，我们不断地创造自己，塑造自己。我们需要创造出渺小，才能体验到无助；我们需要创造出分离，才能体验到孤独；我们需要创造出无知（无明），才能体验到恐惧；我们需要创造出贫穷，才能体验到缺憾……

所以，我们所经历的一切感受，包括喜悦的也包括痛苦的，都是我们自己创造的。我们的每个念头，每个想法，都是意识的能量，这些能量在每个刹那间都在创造。某一种能量聚集到一定程度就会显化成为客观事实，成为真实的体验和感受。

我们不知道这个事实，不承认这个事实，是因为思维还没有到达心灵的层面，没有触及灵性的维度，不知道更深层次的自己在潜意识中创造了什么。所以荣格说，“在你不了解你的潜意识之前，潜意识就在掌控你的人生，而你称之为命运。”某种程度上，你只是在被动接收潜意识创造出的心境，被动体验着这些感受。这种毫无掌控感的状态，也是人生之苦。

> > DRA&PHO评论. 抱歉, 我只能非常直白的说. 这里的"道", 只能对应于一, 整个知见体系, 依旧是渐生论的框架. "我"总是非常傲慢和自我为是的, 它时时刻刻渴望着凸显自己的存在, 不! 择! 手! 段! 
> > 自己目前只能理解到俱生论, 困惑于入道涅槃的简单真意. 
> >
> > 关于渐生论, 俱生论, 无生论, 请参考此文:[【江湖姐訪談】克拉克3](https://draapho.github.io/2025/08/26/2505-ClarkCao3/)



**然而，我们在所有经历、体验和创造中不断认识最真实的自己，不断从与爱相对的一切感受中逐渐体悟到，自己是这清晰觉知的爱，是能够体验的那个体验者，是能够察觉的那个觉者，是一切万有的本源。直到这一刻，痛苦便没有存在的必要了，人生也无需活在无奈中，只是轻松自在地创造着，体验着，决定着，享受着，庆贺着，再继续创造着……**

> > DRA&PHO评论. 认识到本源的"觉", 是修行的一个良好开始, 自此以后, 就获得了随时自我觉照起心动念的能力, 从而有机会去看破那不择手段的"小我"的种种表演, 向见空性/阶段五前进. 
> > 这里, 把觉定义为万有本源, 也是"小我"的习性, 叫做实有见! "小我"更明显的一个习性, 叫做二元见. 破这些知见, 不但是在破文化社会的规训, 更是在破生而为人的, 基因层面的规训.
> > 如果明心后, 建议体验安住于其中几个月便可, 后续参考: [修道之路-总纲](https://draapho.github.io/2021/02/14/2105-dao-outline/) 中见空性部分的文章. 这时候再去接触"空性", "无我", "应无所住", 会很容易明白这些概念, 其实就在对治这个"觉是万有本源"的知见. 是"小我"把"觉"当成永恒的"我"了.



这是我们每个人每一个生命真正的使命和终极的意义，也是人类需求中的最高需求——自我实现。这个自我实现其实是“发现真实的自己”。发现真正的自己，并成为真正的自己，就是“自我实现”。总而言之，发现并了悟自己就是道的本体，就是爱的化身，就是了知一切的觉性，是无处不在且无边无际的空性，并且活成它，在这个自我认知的前提下，去不断体验、感受和创造，就是人生的终极意义。

而这个意义不是任何外在的权威赋予的，或者强加于我们的，而是我们本性中自带的，我们就是这无限创造的本体，我们只会做这一件事，无论我们在做什么，都是在体验和创造中不断寻找着自己，无法停止。

> > DRA&PHO评论. 困于此处者, 不知凡几. 虽说定慧相生, 但定慧相生最容易的结果, 就是这个不二的"觉", 一, 神, 梵... 
> > 后续的道, 能自己独立走出来的凤毛麟角. 因而我万分感谢Atr Soh师及时的引导指点, 万分感慨钦佩老子, 佛陀独立走出来的路. 也钦佩王了了开始写<无路>, 进入见空性的阶段.



## 你从来都不需要痛苦，你也从未失去过幸福。

当人们认错了自己，痛苦便无法避免。

其实，人类千百年来所做的一切努力，无非是在通过自己以为正确的方式去寻找自己——回到爱和幸福中。无论是繁衍和生存，还是创造和筑梦，哪怕是痛苦和牺牲，也都是为了同一个目的。那就是获得幸福，获得爱。因为我们自己就是爱本身，所以也可以说，我们的目标是回到幸福，回到爱中。

但是当我们遗忘了自己的真实“身份”时，忘记了世界的真相时，误以为这个三维的幻象就是真实时，我们追求幸福的途径也是本末倒置的。

人们无论是工作、社交、购物、照顾宠物，还是喝酒、赌博、吸毒，本质上都是在追求幸福。哪怕你此刻做着你不喜欢的事，也是因为你认为这样做会在未来给你带来幸福。哪怕一个人选择吸毒，也是他真的以为那种快感等同于幸福。

所以，我们每个人虽然选择的生活方式不同，但是最本质的初衷和动机都是一致的，只不过有时人们并没有意识到自己在做什么。

可以说幸福是所有人类唯一的共同追求目标，而每个生命都值得活在幸福中。但是我们却在追求幸福的路上创造出了无限的痛苦。失败、挫折、事与愿违，种种逆境时刻围绕着我们，有时甚至觉得寸步难行，获得幸福实在过于奢侈，可望而不可及。

其实并不是幸福遥不可及，而是因为我们找错了地方。不是因为我们没有能力获得幸福，而是我们没有认清幸福到底是什么，没有认清自己到底是什么。我们以一种颠倒的认知去理解和追求幸福，是永远无法获得永恒的幸福的。



这里说的幸福，是一种终极意义上的幸福，与任何客观事物和成就无关。车子、房子、社会地位、适合的伴侣、向往的工作、听话的孩子、顺利的旅行、无限的金钱、事业的成功、他人的认可与称赞……等等，只要你能说出名字的客观事物，统统与这种终极幸福无关。

你会发现这些客观事物和成就带来的幸福，无法持久。你在获得它们的最初可以体验到巨大的快乐，也许很长一段时间你都会非常满足。但是随着时间的推移，随着其他欲望的出现，随着其他问题的浮现，你的快乐又会逐渐褪去。哪怕你苦苦奋斗几十年完成了毕生的梦想后，迎接你的很可能不是幸福而是空虚。

这种始终无法获得永恒幸福的状态，并且需要依赖于外界来获取满足感的状态，本身就是一种人生之苦。

如果你坚定地认为“只要有钱我就幸福了”，“只要他能爱我我就幸福了”，或“只要我移居到另一个城市我就一定会幸福了”，那么你可能会失望了。我不是说你永远不会得到你想要的，而是我不能教你如何获得你想要的客观事物，反而会带你朝着另一个方向看，让你看到在你内心深处永恒存在的那独立于任何客观事物的终极幸福。



**当你看到，你其实从来都不缺少一丝一毫，你的内心比全世界的财富加在一起还要更富足时，你就明白了你自己就是幸福本身。你也许还会去追求那些客观事物，你也许还会继续去圆梦，继续在这个世界上创造和享受，但是它们不再是你满足自己的工具，你不再受它们的束缚，而是每时每刻都活在爱和自由中，无论发生什么。反之，当你时刻活在富足的感受中时，客观世界里的事物会开始渐渐向你希望的方向发展，你原本想得到的一切会全部实现，甚至会远远超出你的渴求和想象。**

这一切听起来似乎像童话，你觉得这不是人世间的状态，人间本就是充满疾苦的，你不相信这种看似虚幻的美好。

那是因为你依然处在这种颠倒认知中，无法看清自己的本质本来就是拥有一切幸福的。事实上，你就是一切幸福和爱的源头，你在寻找幸福就好像太阳在寻找光一样荒谬。你就是一切光的来源，根本不需要寻找，只需要意识到，或回忆起，自己的本质就可以了。

简而言之，人类痛苦的根源是因为错认了自己。错认了自己也就等于错认了世界。只要我们能亲自去体悟和证实，自己并不是头脑中想象的那个由一个身体所代表的“人”，而是那无形无相的从未出生过也不会死亡的意识体或觉知力，通过身体这个工具来感知和体验，一切痛苦将刹那间永远消失。然后你会发现，痛苦就像我们对自我的认知一样，根本是虚幻的。从来没有什么“我”作为一个独立的个体存在着，也从来没有什么真实的痛苦存在过。一切不过是场梦。

当然，你头脑知道这是梦，跟你整个身心都通透地明白这是梦，是两码事。**不要只是相信我的话，或任何人的话，我鼓励每一个人，用自己的真实体验去验证真相。除非这些话对你来说是亲测的事实，否则它毫无用处。**



这也是我写下这些文字的核心目的，让每个人都能真正意识到头脑中的自我的虚幻，让每个人都能用自己真实的体验去证实，体验的本质是什么，生命的本质有着什么样的具体的质感。我希望到最后每个人都可以用自己的语言将亲身体会到的那唯一的真实描述出来，而那将是属于你自己的，不再是听谁讲的或哪本书里看的。

所以我邀请每一位读者，在阅读这些文字的时候，除了用大脑去思考以外，更重要的是动用你的感知力，启动你的体验感和觉知力本身，去亲自尝试感受实相本身。

而当你真正开始用体验（而不是头脑）去感受这个世界，感受真实的自己时，真正的生命将会逐渐醒来。你原本处在睡眠状态的记忆会逐渐苏醒，那些封存的感知力会被激活，你会彻底体验到一个崭新的世界，你也会体验到一个崭新的你，与你想象中的样子相差甚远。

当你能够完全超越那个脑中的自我，并以这个全新的“身份”去生活、去作为的时候，整个宇宙都在为你服务，为你开路。你会发现你的力量无边，你的资源和财富无边，你的福报无边，你的爱也无边，且永恒。

**这些听起来很夸张的说法，本就是事实，只是我们的自我实在太渺小，小到根本不敢去想象，不敢去相信，更不敢去奢望这种伟大。**



当然，这种伟大绝不属于我们头脑中那个渺小的自我。只要你还坚固地将自己定义为头脑中的那个人，那个有喜好、有执着、有分别的自我，你就没有办法体验到这种伟大。而当你能将这个头脑中的自我放下，不以他的喜好和执着来束缚自己时，你会发现那个伟大的存在就在眼前，不用触手就可及。

**我们现代人，跟几千年前的圣人时期已经完全不一样了。人类的生理、心理、科学以及社会层面都在不断演化和改变。几千年前，圣人们展现给我们的真理，很少有普通人能真正理解并实践，大多数人只是照猫画虎，照着圣人的样子学习一些表象。但到了今天，随着我们的地球进入到一个崭新的生命阶段，生活在其中的现代人类已经逐渐开始具备一种灵性的智慧，可以在瞬间产生一种更高维度的洞察，让我们在极短的时间内通体领悟那些看似遥不可及的真理，并且从中获得能量和智慧，来应对日常生活中的所有挑战。**

我相信有缘读到这里的很多人，都知道我在说什么。你们也许或多或少地体会过那种“忽然间明白了一些道理”，或者“某天看到了一句话把我整个人震醒了”，又或者“经历了一件事让我彻底明白了”……甚至很多人在什么事都没发生的情况下，开始莫名地找到了一种心之所向的感觉，一种极为透彻的视角，或者一种自己深刻知道可以去信奉和践行的人生哲学。

如果你是这些人中的一个，你已经走上了回到幸福本质的道路。如果你还没有这些体验，也完全不用着急，只要把心愿放在这里，用心去体悟一字一句，你的收获会超乎你的想象。因为在灵性成长的道路上，没有“笨鸟”这回事。每个人的本性都是完完全全一致的，不一样的是因缘，而因缘是可以用愿力去创造和改变的。

我会用普通人的思维比较适用的逻辑，去阐述为什么我们对自己和对世界的认知是颠倒的。我会用一种“当下直达”的方法，带你用自己最最真实的体验去证实，那千百年来的觉者们在试图指出的实相。
> > DRA&PHO评论. 感谢王了了, 钦佩王了了. 发了那么大一个愿, 带来了易懂的, 新鲜的语言和认知, 为合适的现代人带来了转变的机会. 



在这个过程中，我只能使用语言这种有局限性的工具来表达，我无法用任何词汇精准指出那实相是什么，我能做的只是用语言作为指示牌，指向那实相的方向，而你可以做的是跳出文字本身，朝着文字所指的方向去看，去探索。

一切都是切实可行的，一切都是有亲身体验作为依据的，一切幸福都可以在当下瞬间到达的。

只要你足够好奇，足够有愿力和探索精神，你会开始认清，自己从来都不是那个你想象中的渺小的、有局限的个体，而是那无限永恒的具足一切的存在，你就是爱和幸福本身。你从来都不需要痛苦，你也从未失去过幸福。



-----------

***转载自 [《醒醒了喂》第一部分：痛苦的根源是什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODU2MTA2OQ==&mid=2649660512&idx=1&sn=6cb82e5e0072cafeb5e825c5d6ececf7&chksm=bed2e82289a56134dcd9b72bbc6fbe0a6101c37b610866c50f080e17615be6f621b3a2aef1bd&scene=178&cur_album_id=2049024060377841665&search_click_id=#rd)***