---
title: 醒醒了喂2
date: 2026-05-10
categories: wllrss
tags: [wllrss, thoughts]
description: 王了了如是说. 《醒醒了喂》第二部分：世界是虚幻的吗？
---

[TOC]

# 总览

- [《醒醒了喂》开篇，缘起](https://draapho.github.io/2026/05/10/2645-wllWakeUp0/)
- [《醒醒了喂》第一部分：痛苦的根源是什么？](https://draapho.github.io/2026/05/10/2646-wllWakeUp1/)
- [《醒醒了喂》第二部分：世界是虚幻的吗？](https://draapho.github.io/2026/05/10/2647-wllWakeUp2/)
- [《醒醒了喂》第三部分：“我”到底是谁？](https://draapho.github.io/2026/05/10/2648-wllWakeUp3/)
- [《醒醒了喂》第四部分：深入探索觉知](https://draapho.github.io/2026/05/10/2649-wllWakeUp4/)



# DRA&PHO 前言

很高兴又发现一位宝藏自修开悟者: 王了了如是说. 
- **可微信订阅号搜索: 王了了如是说**. 
- 文章链接: [《醒醒了喂》](https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MjM5ODU2MTA2OQ==&action=getalbum&album_id=2049024060377841665)
- 本博客亦获作者授权, 全文转载. 



她用平和而朴实的语言, 描述了自己的感悟, 我认为非常契合当代华人群体. 
这样可以远离宗教繁杂的仪式和略显固化的系统性知见. 
这种新鲜的, 自有的语言, 往往能带来更多的新鲜感, 也就意味着更多的冲击力.

《醒醒了喂》明显可对应于禅宗三关的明心阶段.
关于修行, 也可参考本博客总结的 [修道之路-总纲](https://draapho.github.io/2021/02/14/2105-dao-outline/).



关于世界的虚幻性, 人类认知的局限性, 如有兴趣, 也可部分参考本博客的: [杂谈](https://draapho.github.io/2019/03/19/1901-tittle-tattle/)







# 《醒醒了喂》第二部分：世界是虚幻的吗？

> 原创作者 王了了 王了了如是说 2021年9月9日 23:11



## 导读

有缘读到本篇的朋友，我想对你们说，你们每个人都是被深深爱着的最精彩的生命。你们为了在体验和创造这个世界而忘记了自己，忘记了真相。然而现在是时候回忆起事实，回忆起你自己的本质其实是纯净无染的、拥有至高无上智慧和无尽幸福的永恒存在。我的职责是轻轻提醒你，这些被你有意忘却的事实，唤醒那些已经准备好醒来的人。



导读：此长篇大致分为五个部分。第一部分从所有问题的根源入手，从根本上发现痛苦的来源和成因。第二部分将从宇宙人生的真相来彻底看清时空和自我的虚幻。第三部分将专注于认清“我”到底是怎样的存在。第四部分我将带你亲自去体验、去证实以上的所有理论。第五部分我将搜集来自读者的问题并进行回答。**如果你想提问，请详细描述你的困惑以及你希望达到怎样的状态，我会选择一些有建设性的问题来详细回答。**



第五部分将会长期持续更新。



## 世界是虚幻的吗？

世界是虚幻的吗？



你现在可以问自己一个问题：在你生命中体验到的一切事物，它们的本质到底是什么？

你的眼睛可以见到五颜六色，形状各异的画面；你的耳朵可以听见千奇百怪的声音和旋律；你的鼻子可以闻到许多种气味；你的味蕾也可以品尝出各种味道；你的身体与外界接触的时候也会有冷热酸麻疼等感受和触觉；同时，你的头脑思维会创造出抽象的概念和画面，去理解、归类、整合你的所有体验，最终形成了你对自己和世界的认知。

所以，这个世界的一切，都是由我们的体验和认知而来的，除掉体验，并没有一个真实存在的“世界”。



这个世界就像是一个虚拟现实的世界，眼耳鼻舌身意所有体验同步在一起去感受，让我们的思维误以为这就是一个真实的世界。就像我们去看3D或4D甚至5D电影，就像我们戴上了虚拟现实的游戏头盔，我们的大脑不断接收到来自视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉的所有感受的冲击，如果我们始终戴着这个头盔，始终同步地接受着这些感官体验，我们的大脑也会慢慢沉浸在其中，认为那就是真实的世界。

然而，这个你认为真实的世界，除去你对它的觉受以外，除去这些眼耳鼻舌身意的感受以外，还剩下什么？或者说，除去一切体验，我们的生命还剩下什么？

用你的真实体验来回答这个问题，而不要用思维固有的逻辑和信念体系去回答。我们来到这个世界的时候，被潜移默化教授了一种世界观。我们被告知这是一个真实的世界，我们是生存在其中的一个渺小个体。我们被告知，我们的生命是有限的，会跟随身体的消亡而消逝的。我们被告知我们的能力是有限的，是无力改变世界甚至无力改变自己的现状的……等等。

现在，无需去质疑或分析我们被教导的世界观是否正确，绕过头脑和思维，用你最真实的体验去检验，你以往对世界的认知是否真实。

这个所谓的外在世界，其实是由我们的感知所“制作”而成，并非独立存在。除了我们的觉知力以外，别无它物。当你看着一朵花时，你只是看到了你的视觉体验；当你听着一个声音时，你只是听到了你的听觉体验；当你嗅到一个味道时，你只是闻到了你的嗅觉体验；当你触摸到一个物体时，你碰到了你的触觉体验……并没有一个“世界”，有的只是你的这些体验，然后思维分析说“我感知到了一个世界”。

这些体验要比脑海中你对世界的认知和概念要来得真实一些。**我们脑中对世界的概念，是基于这些体验的一种抽象的结论，一种印象，而非实相。**

当你见到一座雪山，你当下最直观的体验是视觉上的画面，以及一种震撼心灵的直观体验。而当你离开雪山时，你对雪山的认知就变成了一种记忆，一种印象，在脑海中的一种印记，而非真实的体验。所以，只有当下的体验是真实的，回忆和想象是虚幻的。



**我们大多数人，对生活中经历的所有体验都已经“印象化”或抽象化，我们对世界的认知只有在第一次体验时获得过一种真实的体验，然后这个体验很快被头脑概念化，从此之后再遇到类似的体验时我们就会指向那个概念，而不会再花更多的意识去感受当下的体验。就是这样，我们逐渐形成了自己的偏见；就是这样，我们对一切体验产生了预设；就是这样，我们与生命擦肩而过。**



2020年诺贝尔文学奖获得者Louise Elisabeth Glück说过一句话：“We looked at the world once, in Childhood. The rest is memory.” （我们只在儿时见过这个世界一次，剩下的都是记忆。）

克里斯那穆提也曾说过：“The day you teach the child the name of the bird, the child will never see that bird again.” （当你教一个孩子一个东西叫做鸟，那孩子就再也见不到那天上飞的那个神奇的生物了。）

**并没有“雨”这个实体存在，有的只是水气变化了形态（云变雨）且与引力相互作用（落到地面）着。人们将这一过程，这一现象，命名为雨。**

**并没有“灯”这个实体的存在，有的只是电流在压力的作用下产生的热能。人们将这一过程命名为“灯”。**



当然，我们还是定义了“水”、“引力”、电流、压力等这些名词，在实相中不存在任何假名，只是纯然的空性以不同形式（频率）运化着。只有一个无限的、无形无相的、无法分割也无法消失的的实相真实存在着，我们所看到的形象都是在这一个完整实相中假设出了一个局限的个体，从这个个体的视角去看这实相时，形象就出现了，定义和假名就出现了。

一切我们认为真实存在的“事物”，本质上都是我们对它的体验。当你体验到一个有着四条腿的木板的画面时，你说“我看到了桌子”。当你体验到一个清脆尖锐的声音时，你说“我听到了鸟叫”。当你感受到水滴与你皮肤的接触碰撞并体验到湿滑且冰凉时，你将这一系列触觉体验命名为“下雨了”。

与其说我们被困在这个世界中，被动地经历着，不如说我们选择活在自己的概念中，机械地定义着、分辨着、取舍着，却从没问过这些概念到底是真的吗？当我们对一个体验产生了一个概念，下了一个定义，认为它是不好的，我们就创造出了痛苦，然后亲自去品尝它。

**我邀请每个人，勇敢地去用自己真实的体验，去质疑那些被教授的理论、逻辑和概念。毕竟，生命是自己的，真相需要自己亲自去证实，如果只是活在别人的经验下，生命便空洞了，也就失去了创造力。**



如果你静下心来，暂时不理会头脑的判断和分析，只是用真实的体验去证实，你会发现，你对世界的认知是由体验（感知）构成的，而体验和感知是由感知力或觉性构成的，你能感知到的一切所谓客观的事物，本质上都只是你对它的感知而已。拿掉你的感知，一无所有。**世界上的一切都不过是觉性本身以不同形式存在着。**

> > DRA&PHO评论. 这是典型的镜喻, 即觉知像镜子一样, 反照着世界万物. 
> > 可参考: [Thusness / PasserBy 的七阶段开悟之路](https://draapho.github.io/2025/12/12/2512-SevenStage/) 阶段四.



假设你感知到的事物是由一种“质料”构成的，比如衣服的质料是棉花，桌子的质料是木头。那么我们的一切体验则是由一种叫做“觉知力”的质料构成的。我们对一切事物的认知都来自于我们对它的体验，而我们的体验则来自于这种觉知力，这种能体验的能力，这种了知感。而这种觉知力就是我们的本质，就是一切客体的主体。

**你能体验到的一切客体，都是你自己（觉知力本身）以不同的形式振动所产生的不同样子。**回到前面关于世界的真相的描述，我们每个人都是“道”的本体，是这觉知的空性。而空性无形无相，无边无际，当它需要体验自己的时候，需要将自己“缩小”成一个有限的个体，再由这个个体的角度出发去感知这个世界（自己）。

所以，我们的本质就是一切万有的总和，我们与世界是一不是二。当我们深刻意识到这个事实的时候，自然不会对他人冷漠，不会损人利己。如果每个人都回想起这个事实，自然不需要任何道德或法规来约束行为，无需“扬善除恶”，因为每个人的道都在心中。这就是为什么老子说：故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。

**因为人们失去了心中的道，才需要仁义礼智信的道德标准来约束行为。就像盲人失去了视力，才需要拐杖或导盲犬来协助。所以道德规则不是绝对的，更重要的是找回心中的道，然后自然明白该如何行动，这时的一切行动都会是“善”的。**

这里的“善”打引号是因为它不是指我们普通意义上与“恶”相对的那个善，而是从道的本源出发产生的不加偏见的纯然的出于爱的行为。孔子说“人之初性本善”，这里的善也并不是指的善恶的善，更不是指的人刚生下来秉性都是好的，而是指我们的本质，我们生命的源头，是纯然的爱，是一种极善。

> > DRA&PHO评论. 西方灵性世界比较喜欢使用天然带有感情色彩的"爱"/"大爱". 
> > 个人认为, 这个概念, 往往只能对应到"一/不二/神/梵", 这离空性还有一步之差.
> > 背景的"觉", 是有很多可说的地方的, 市面上绝大多数所谓的"开悟", 都是对"觉性"的描述.
> > "道可道, 非恒道"中的道, 佛说的彼岸, 涅槃, 是0. 这是真正的不可说, 无法说...连意会的,比喻的方法都没有. 明明那么的简单明了, 就是无法表达, 是完全不讲道理的.



然而，当我们迷失在自己的幻想中时，就会忘记自己本源的善。当我们在思考这问题时，我们并不是在思考问题，我们只是在思考我们的思考，一个念头思考着另一个念头。很多我们认为的“问题”，其实只是一个念头。你解决不了“问题”，因为你无法看透那个问题的本质只是一个念头。当你根深蒂固地认为自己有一个需要解决的问题而为此苦恼不已时，清晰地问自己：这个问题真的如我想象的那样真实存在吗？

**思维是大脑对实相的印象，而永远不是实相本身；概念是对实相的描述（或曲解），而永远不是实相本身；语言是一把刀，切割了现实。当我们过度思考的时候，我们就被思考本身所迷惑了。思维只是一个工具，而我们赋予了这个工具过度的权力，让它去定义我们，去支配我们。**

这个世界不是由物质构成的，这个宇宙并不是一个巨大的空间中漂浮着一些真实存在的物体。我们对物质的认知全部来自于视觉、触觉等体验，除了我们的觉知，并不存在物质。

其实科学家们至今也没有找到“物质”这种东西的真实存在性。当我们无限放大一个物质的时候，它就“空”了，变成了纯粹的能量。物质的最小单位只是能量的振动，并没有一个真实存在的物质被我们感知到，而是只有我们的某种感知被我们命名为“实体”、命名为“物质”。

**所以，与其说世界是由物质构成的，不如说世界是由体验构成的。与其说先有了一个“空间”，然后里面有了“物质”，不如说先有了觉知，然后觉知的不同振动形式产生了不同体验。**

这个世界更像是电脑的操作界面，桌面上的鼠标、图标、文件等，只是为了操作使用电脑而设计，并不是电脑的本质。我们三维世界里的身体、物质等，也都是为了通过感官去体验和创造，而非本质。我们从物质中去研究世界的真相，就好像是在电脑界面上研究电脑的本质，无限放大一个物质，最后得到的是空；无限放大电脑界面，最终得到的只是一个像素。我们无法用物质去定义世界，就像无法用电脑界面来定义电脑一样。

> > DRA&PHO评论. 用这种比喻的话, 就比较容易理解俱生论了.
> > 关于渐生论, 俱生论, 无生论, 请参考此文:[【江湖姐訪談】克拉克3](https://draapho.github.io/2025/08/26/2505-ClarkCao3/)



> > DRA&PHO评论. 关于空性, 再给出一个交易市场的比喻
> > 是若干年前, 参悟世界是否唯物时的比喻, 从而接受空性, 走向唯心(心现世界/世界因为心的择取而显现).
> > 交易市场的底层是诸多人心的贪瞋痴因缘和合而成的, 时间和空间上都是不连续的, 独立的成交点.
> > 这个成交点的浮动范围完全是概率问题, 下个时刻, 无法形成成交点, 成交点上下极大的跳空, 都是可能的.
> > 我们认为交易市场存在且连续, 都是心的作用, 将时空上的本不相关的点, 做比较, 画K线图, 作均线而来的.
> > 如此想着: 这个在屏幕前显示的交易市场. 到底是物质的? 还是唯心的?
> >
> > 最多最多, 只能说, 它依赖于物质(纸质传媒, 电脑屏幕), 以及人心而存在. 它不可能是物质的.
> > 如果没有合适的传播媒介, 如果人心散了, 它就消失了. 更正确的说法应该不再存续.
> > 使其存续的本质是众人对规则的相信以及持续的关注.
> > 对不关注的人而言, 根本谈不上存在还是不存在.
> >
> > 如此推广到物质世界. 其实晚上入睡时, 我们并不能确认整个世界是存在还是不存在.
> > 我们只是习惯性的相信整个世界一直存在着. 就如我们相信交易市场第二天依旧能交易.
> > 是人心画出了特定的交易市场, 是人心+感官系统呈现出了所谓的物质世界.
> > 从而, 彻底走出了唯物主义, 从更深刻的层次上, 而非只是物质可无限切分角度上, 认识到”空性”.
> > 以及一切唯心造的可能性.



-----------

***转载自 [《醒醒了喂》第二部分：世界是虚幻的吗？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODU2MTA2OQ==&mid=2649660515&idx=1&sn=f65b3f96f39c15d529517a1500c4ae62&chksm=bed2e82189a56137f98c0c0390a8c506006dd002dbf28316350ad9d51266b917a314cbc809f3&scene=178&cur_album_id=2049024060377841665&search_click_id=#rd)***