---
title: 念头和我不是问题
date: 2026-05-12
categories: thoughts
tags: [thoughts]
description: 如何轻松的,合适的面对念头和我
---

[TOC]

# 念头和"我"不是问题

在阅读参考了如何修行的相关内容和文章后,

基于习惯性的二元对立思维, 我们似乎比较容易归纳出这么一个结论
- 没有了念头, 就能明心了
- 没有了我, 就能见空性了.

**这是不对的**. 持有这样的观点修下去, 很容易走差, 非常痛苦.
**念头和"我"不是问题, 不要把他们作为需要消灭对治的对象**



念头, 以及"我", 都是自然演化中自然产生的. 自有其存在的必要性.

就如, 经济活动中, 自然会产生货币, 替换以物换物的模式.
就如, 人类社会中, 自然会形成一定的权力中心.
两者都是自然的产物, 适度的权力和资本, 是有利于社会活动的.
问题出在过犹不及, 异化. 是过度的集权, 和过度的资本化, 会形成异化的利益团体.

我们的大脑, 以及念头, 就是这种"异化"的结果.
时时刻刻只是向外抓取, 评判, 归摄. 让自己高高在上, 唯我独尊.
以至于大多数时间忽略了那鲜活的体验, 那静谧的背景, 那恒在的觉性.

因而, 不是要无念, 而是意识到大脑, 念头, , 没有绝对的重要性.
刚开始, 要对抗这么一个有如暴君般自以为是的念头或"我",
强烈的反弹, 排斥, 痛苦, 都是正常的, 可以理解的.

毕竟念头和"我", 也都希望自己存在, 会害怕失去, 害怕消亡.
逼得越紧, 就越没有安全感, 越抗拒, 越躲藏.



**从心底, 请深深允许和认可念头和"我"存在的合理性**
他们也是自然之显现, 无需被消灭. 
他们同样希望被关注, 被认可. 需要安全感.

只是, 在人身上, "念头"和"我"实在是过了头, 把自己放在了绝对重要的位置上.
对"念头"和"我", 是削藩, 是杯酒释兵权, 是平权.
是保证"念头"和"我"的安全性前提下, 将其拉回到原有的位置上.



# 观念头

(刚开始无法静心观念头的话, 可以专修静心. 譬如打坐, 冥想, 瑜伽, 专注之法数数, 观呼吸等等.)

**观念头, 就只是观.**
观到念头即可, 不需要去尝试压制, 消灭此念头或后续念头. 
"要否定, 要消灭"等, 都只是新的念头.

对于观/觉察, 刚开始可能需要一些专注和刻意, 通过练习, 应当是越来越轻松的.
当你轻松的, 用觉察的余光看到一个"念头"时, "念头"的作用就已经减弱了...
这样, 之前习惯性的, 绵密的"念头", 就会慢慢减少, 慢慢消融.
不是去追求没有"念头", 而是去体验去领悟, "念头"只是"念头", 没有绝对的重要性, 更不是"真实"

"念头"减少后, 有如拨云开雾. 心/觉性自然会越多的浮现出来, 照进我们的体验中.
只是刚开始, 依旧会自动的产生念头, 尝试去分析, 抓取, 归摄这种体验.
多多练习即可. 

时机成熟, "我"自然会摆脱"我思故我在"的大错觉. 越来越多的安住到"觉性"这个背景中.

这样, 就获得了随时随地, 自动观察起心动念的能力了.
自会明白, "念头"不是需要被消灭的问题, 只是如空中的"浮云", 来来去去.



# 觉察"我"

我们知道, "无我","空性"等佛教概念, 是解脱之路上重要的修行之法.
"我"很容易本能的认为, 那没有"我", 没有"有", 就行了. 
因而需要消灭"我", 消灭主体, 消灭客体, 消灭感官体验, 进入灭尽定.
这也是习惯性二元知见下, 得出的一种舍近求远, 事倍功半的结论.

见空性, 要比明心麻烦一点.
是真的"无我",是没有一个我可安住于"觉性"中.
但我们可以安抚缓和, 充满包容友爱的去做这个事情.
是有爱的消融, 而不是强势的消灭. 让"我", 在被理解, 被包容的情况下慢慢消融.

"我"的产生, 是基于"我见"而起的. "我见"为一个自设的本, 会把道的自然显化设定为外境, 为一个位.
"我"是因为本位之差而存在. 有本有位, 就有比较, 就有能量差, 就有时空观, 有喜怒哀乐苦, 有贪嗔痴疑慢. 
就如水流自然流淌, 如果在中间强制设立一个木桩作为观察点, 这个木桩就会时刻受到水压的冲击.
"我"就是那个木桩. 把木桩拔出来, 木桩就不会再有水压, 只是顺流而下. 

**消融"我", 只需要看到那个钉死的木桩, 觉察到"我"的存在即可.**
这时候, 红尘俗世才是真正的道场. 任何让自己痛苦的, 傲慢的, 起攀比心的, 追求的, 疑惑的, 不舒服的, 不满足的, 都是流水中的木桩, 都是"我"的立足之处.
因而, "见空性"之前, "明心"是十分必要的, 明心之后这些念头和感知, 才能轻松的觉察到.

觉察后, 无论泛起的是念头,是身体的觉受酸苦, 还是情感的爆发, 都只是看着, 只是接受, 只是臣服. 这样, "我"这个木桩就在此处松动了.
"我"的立锥之处有深有浅, 沉重的或累世的痛苦甚至会封闭结痂, 在粗重的肉体上体现出来...哪怕如此之痛, 一样只需要觉察到, 然后臣服到底, 自然会经历一个好转反应的周期, "我"也就不断释放, 松脱, 自然融入每个显化之中.
有机会这样尝试几次, 培养起信心, 如果确信所言不虚, "我"的立锥之处自然越来越少, 同时"我"也体会确实越来越轻松, 不再那么的粘稠, 那么的痛苦. 本能的抗拒也会越来越少, 慢慢的接受消融.

如果长久安住于"明心"后, 往往会有一种"孤独"感, 虽然觉得一切圆满, 但就是无法排除这种"孤独感". 这种孤独感, 正是创世神1的感觉, 因而才需要一生二, 二生三...
如果能观察到这种"孤独感", 参透这也是"我"在作用, 承认这不是终点, 是"我"安住于觉性上了, 远没有开悟解脱, 自然就跳了出来.

任何的不满足, 都是"我"的作用. 追求全然的满足, 就是离苦. 只需要发现任何潜在的不满足, 让不满足浮现出来, 观察他, 承认他, 接受他, 全然的臣服. 不需要更多的动作, "我"自然消融, 自然体会满足.



# 顺流而下

见空性的练习. 
不需要分析总结, 不需要归摄, 没有方法.
只是顺流而下, 如是觉受每个显现.



**婆希耶经**

> 那么，婆希耶，你应该依此修习
凡是见到色时，唯是所见；
凡是听到声时，唯是所闻；
凡是嗅到香时，唯是所嗅；
凡是尝到味时，唯是所尝；
凡是触到受时，唯是所触；
凡有一念生起，唯是其念。
婆希耶！则没有“你”与那相应。
当没有”你”与那相应时，则在那里没有”你”。
当在那里没有”你”时，则你不在此处，也不在彼处，也不在两者之间。
这就是痛苦的结束。



**无我二颂**

> 有思，无思者
> 有闻，无闻者
> 有见，无见者

> 于思，仅有念
> 于闻，仅有声
> 于见，仅有形色



----------

***原创于 [DRA&PHO](https://draapho.github.io/)***